# 财经早知道：10家央企集体行动 9月至今逾百家公司回购增持

**2023-10-17 00:07**

**https://finance.caixin.com/2023-10-17/102117368.html**

> 推荐：习近平将出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式并发表主旨演讲；央行呵护流动性 MLF操作规模创今年新高；美政府将采取更多措施限制对华芯片出口？外交部回应；加码女性业务板块 安踏收购一国产瑜伽服品牌

  

**【国内财经】**

**习近平将出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式并发表主旨演讲**

第三届“一带一路”国际合作高峰论坛开幕式将于10月18日在北京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平将出席开幕式并发表主旨演讲。（新华社）

**相关专题：**[“一带一路”十周年](https://mappv5.caixin.com/m_topic_detail/1286.html)

**10家央企集体行动，9月至今逾百家公司回购增持**

10月16日，10家央企陆续公告，掀起了新一轮回购增持潮。其中，5家上市公司公布新增增持计划，约5亿～16.3亿元；2家上市公司公布增持进展，合计约23.43亿元；1家上市公司新增回购计划，不超过30亿元；2家上市公司公布回购进展，合计4.75亿元。上述10家央企包括中国石化、宝钢股份、中远海控、中国移动、中国铁建、中煤能源、三峡能源、中国电建、海康威视和华润微等。如宝钢股份公告，拟用不超过30亿元的自有资金，以不超过8.86元/股的价格回购公司A股股份，回购股份数量不低于3.3亿股，不超过5亿股，占公司回购前总股本约1.48%～2.25%。(证券时报)

**央行呵护流动性，MLF操作规模创今年新高**

为维护银行体系流动性合理充裕，人民银行10月16日开展了1060亿元公开市场逆回购操作和7890亿元中期借贷便利(MLF)操作。其中，单次MLF操作规模为今年以来最大，且超过本月5000亿元的MLF到期量，实现超额续做。(中国证券报)

**最高法发布涉民营企业、民营企业家人格权保护典型案例**

最高人民法院16日发布涉民营企业、民营企业家人格权保护典型案例，涉及网络自媒体蹭热点编造散布虚假信息侵害民营企业声誉、基于不当目的注册商标侵害民营企业家人格尊严、无事实依据抹黑企业或者企业产品等问题。（新华社）

[**公募基金年内清盘329只 “迷你”基仍过千**](https://finance.caixin.com/2023-10-16/102117228.html)

同质化竞争加剧叠加权益市场行情冷淡，清盘的基金主要以股票型基金和混合型基金为主，也不乏债基、ETF、QDII、FOF等类型的基金。（财新网）

**9月份全社会用电量同比增长9.9%**

9月份，全社会用电量7811亿千瓦时，同比增长9.9%。分产业看，第一产业用电量117亿千瓦时，同比增长8.6%；第二产业用电量5192亿千瓦时，同比增长8.7%；第三产业用电量1467亿千瓦时，同比增长16.9%；城乡居民生活用电量1035亿千瓦时，同比增长6.6%。（上海证券报）

**上海市委书记陈吉宁：支持钢铁领域的大宗商品服务平台、工业品电商服务平台等集聚发展**

2023年世界钢铁协会年会10月16日在上海举行。上海市委书记陈吉宁出席开幕式并致辞。陈吉宁表示，加快构建现代化产业体系。将牢牢把握智能化、绿色化、融合化发展机遇，优化创新体系，搭建公共平台，为钢铁行业高质量发展创造良好环境。（证券时报）

**国务院印发《关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见》**

《意见》部署7个方面的主要任务。一是统筹山水林田湖草沙系统治理；二是推动产业结构战略性调整优化；三是深化体制机制改革；四是构建新型能源体系，增强国家重要能源和战略资源基地保供能力。五是加快推进农牧业现代化；六是积极融入国内国际双循环，推动向北开放重要桥头堡建设提质升级。七是加强中华民族共同体建设。（新华社）

**全国首个国土空间规划编制技术规范国家标准发布**

市场监管总局（国家标准委）批准发布GB/T 43214-2023《省级国土空间规划编制技术规程》国家标准，该标准是全国首个国土空间规划编制技术规范国家标准，将于2024年1月1日起实施。（上海证券报）

[**塌方式腐败后中国足协换届 辽宁体育局长宋凯当选主席**](https://china.caixin.com/2023-10-16/102117285.html)

在辽宁省体育局局长任上，宋凯推动发展振兴“三大球”。中国足协陷入塌方式腐败后，他到足协参与换届筹备工作。（财新网）

**相关新闻：**[足坛再反腐｜特稿精选](https://weekly.caixin.com/2023-04-08/102016778.html)

**相关专题：**[中国足球反腐风暴](https://mappv5.caixin.com/m_topic_detail/1765.html)

**杭州优化调整房地产市场调控措施 调整限购范围**

杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于优化调整房地产市场调控措施的通知》，从加大保障性住房建设和供给、优化住房限购政策、加强住房信贷支持力度、优化住宅用地供应、强化预售资金监管、规范房地产市场秩序等方面进一步完善房地产市场调控。（“杭州住保房管”微信公众号）

**京津冀区域市场一体化商务发展合作协议在京签署**

10月16日，在商务部指导下，北京、天津、河北商务主管部门在北京签署《深化京津冀区域市场一体化商务发展合作协议》，商务部副部长盛秋平出席签字仪式。深化京津冀区域市场一体化合作，是商务系统贯彻落实党中央决策部署，以区域市场一体化推进全国统一大市场的重要举措，也是推进京津冀协同发展战略的实际行动。（证券日报）

**北京市经信局印发《人工智能算力券实施方案（2023—2025年）》**

为充分发挥政府引导作用，推动北京市人工智能大模型应用落地，加快培育产业生态，以人工智能大模型高水平应用深度赋能实体经济高质量发展，加速千行百业数智化转型，北京市经信局印发《人工智能算力券实施方案（2023—2025年）》。凡符合条件的企业，2023年9月1日及以后签订的智能算力服务合同（合同周期为一年及以内），均可享受智能算力合同额一定比例的算力券补贴。（证券时报）

[**9月末深圳民营企业贷款余额近3万亿元 同比增速超10%**](https://finance.caixin.com/2023-10-16/102117304.html)

截至2023年9月末，深圳私人控股企业贷款余额为2.97万亿元，同比增长11.6%，增速比其他各项贷款增速高2.7个百分点。（财新网）

**广东支持专精特新企业高质量发展 到2027年力争推动150家企业上市**

广东省人民政府官网发布通知显示，《广东省推动专精特新企业高质量发展的指导意见》印发。《指导意见》指出，到2027年，广东将累计培育超2000家专精特新“小巨人”企业和20000家左右专精特新中小企业，力争推动150家专精特新企业上市。（深圳特区报）

**【公司要闻】**

**贾跃亭致投资人公开信：六大举措捍卫股东利益 对FF价值被严重低估心急如焚深感惭愧**

10月16日，法拉第未来（Faraday Future）公司创始人兼首席产品及用户生态官贾跃亭发表致全体股东和投资人公开信。他在信中表示，公司自2022年年底以来已取得30大进展，公司将推出六大举措坚决捍卫股东利益。（上海证券报）

**宁德时代神行超充电池首发落地星途星纪元车型**

10月16日，奇瑞集团与宁德时代共同宣布，神行超充电池落地奇瑞星途星纪元，双方战略合作关系得到进一步深化。依托宁德时代领先的极限制造能力，神行超充电池将在2023年底实现量产，明年一季度搭载神行超充电池的车型就将正式上市。（“CATL宁德时代”微信公号）

[**加码女性业务板块 安踏收购一国产瑜伽服品牌**](https://www.caixin.com/2023-10-16/102117332.html)

安踏收购玛伊娅服饰75.13%股权，获得瑜伽服品牌MAIA ACTIVE。该品牌2016年从线上起家，2019年开始布局线下，目前在全国有40家门店。（财新网）

**中国移动采购120万台华为Mate60权益版等5款手机**

10月16日，记者从中国移动招标与采购网获悉，中国移动拟采购华为Mate 60权益版等5款手机产品，需求量为120万台。公告显示，采购人为中国移动通信集团终端有限公司，供应商名称为华为终端有限公司，公告日期10月12日，公示期3日。不过，除了华为Mate60权益版，公告并未透露其余4款手机的机型。（中国证券报）

**全球首张eVTOL型号合格证落地**

近日，美股上市公司亿航智能获得全球首张eVTOL型号合格证的消息，让eVTOL(电动垂直起降飞行器，俗称“飞行汽车”)行业为之一振。（上海证券报）

[**极兔速递香港招股 拟募资39.2亿港元**](https://www.caixin.com/2023-10-16/102117278.html)

以12港元/股招股价计算，极兔的市值约为1057亿港元。（财新网）

**林园宣布大比例跟投，半夏投资再发声**

林园投资昨日公告称，基于对中国经济和资本市场的长期看好以及对旗下基金产品的充分信心，即日起，林园投资或实控人林园本人将跟投该司旗下所有产品新增净申购额的20%。（证券时报）

**中集集团：拟参与共同设立储能基金**

中集集团公告，拟通过全资子公司中集资本控股，与本公司第一大股东深圳资本集团及其全资子公司暨专业投资机构远致储能等相关各方共同合作组建“深圳市新型储能产业股权基金合伙企业（有限合伙）”。储能基金将采用母子基金架构，本次储能基金之目标规模为人民币85亿元，其中中集资本控股拟在本次储能基金中出资人民币5亿元。（财新一线）

**威马汽车转让千万元地产公司股权 正推进破产重整**

10月16日，成都威鸿置业有限公司发生工商变更。记者查询得知，威马汽车科技集团有限公司退出股东行列，新增股东成都壮马科技有限公司。（证券日报）

**【国际财经】**

**美政府将采取更多措施限制对华芯片出口？外交部回应**

交部发言人毛宁主持例行记者会。路透社记者提问，拜登政府预计将采取更多的措施限制对华出口芯片。中方对此有何回应？毛宁表示，中方已经多次就美国对华芯片出口管制表明立场。我们认为美方应当停止将经贸科技问题政治化、工具化、武器化，停止扰乱全球产供链的稳定。中方将密切关注有关动向，坚决维护自身权益。（央视新闻客户端）

[**智利总统博里奇抵京参加“一带一路”峰会 称高度重视中企对智投资**](https://international.caixin.com/2023-10-16/102117295.html)

目前，中国是智利全球第一大贸易伙伴、第一大出口目的地国和第一大进口来源国，智利是中国在拉美第三大贸易伙伴和进口铜的最大来源国。（财新网）

**相关专题：**[“一带一路”十周年](https://mappv5.caixin.com/m_topic_detail/1286.html)

[**巴以冲突或升级令金油暴涨 伊朗角色成油价关键**](https://international.caixin.com/2023-10-16/102117179.html)

此轮巴以冲突不会重蹈70年代的石油危机，很重要的原因是美国已经成为全球最大的产油国，中东国家不会因为冲突而减少产量，关键还是看伊朗在此次冲突扮演的角色，以及美国是否要收紧对伊朗的制裁。（财新网）

**相关专题：**[#专题新闻｜巴以冲突全解读](https://deepview.caixin.com/front/static/topic/BQ02.000000415.html)

**【市场】**

**恐慌指数大跌美股周一收高**

道指涨314.25点，涨幅为0.93%，报33984.54点；纳指涨160.75点，涨幅为1.20%，报13567.98点；标普500指数涨45.85点，涨幅为1.06%，报4373.63点

**纽约黄金期货价格收跌0.4%**

纽约商品交易所12月交割的黄金期货收跌0.4%，收于每盎司1934.30美元

**美国WTI原油期货收跌1.2%**

纽约商品交易所11月交割的西德州中质原油（WTI）期货价格下跌1.03美元，跌幅为1.2%，收于每桶86.66美元

**【本周关注】**

**10月17日**

新西兰第三季度CPI年率

美国10月13日COMEX黄金库存

美国10月16日SPDR黄金持仓

美国10月16日iShares白银持仓

美国10月16日iShares黄金持仓

中国9月管道天然气进口量

英国9月失业率

英国8月ILO失业人数变动

英国9月ILO失业人数变动

欧元区10月ZEW经济景气指数

德国10月ZEW经济景气指数

加拿大9月CPI年率

加拿大9月未季调CPI月率

加拿大9月央行核心CPI月率

加拿大9月核心CPI

加拿大9月央行核心CPI年率

美国9月零售销售月率

美国9月核心零售销售月率

美国9月零售销售年率

美国9月工业产出月率

2023年FOMC票委、费城联储主席哈克就经济前景发表讲话

澳洲联储公布10月货币政策会议纪要

今日有5000亿元1年期中期借贷便利（MLF）到期

FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯在纽约经济俱乐部发表讲话

2024年FOMC票委、里奇蒙德联储主席巴尔金就经济前景发表讲话

**10月18日**

美国8月外资净买入长期证券

美国截至10月13日当周API原油库存变动

美国截至10月13日当周API汽油库存变动

美国截至10月13日当周API每周原油进口

美国截至10月13日当周API每周成品油进口

美国10月16日COMEX黄金库存

美国10月17日SPDR黄金持仓

美国10月17日iShares白银持仓

美国10月17日iShares黄金持仓

中国1-9月城镇固定资产投资年率

中国9月规模以上工业增加值年率

中国9月规模以上工业增加值年率

中国9月社会消费品零售总额年率

中国9月社会消费品零售总额年率

中国9月社会消费品零售总额月率

中国第三季度GDP年率

中国第三季度GDP季率

中国第三季度GDP总量

中国第三季度GDP年率

英国9月CPI年率

英国9月核心CPI年率

英国9月零售物价指数年率

英国9月未季调输入PPI年率

欧元区9月调和CPI年率

欧元区9月核心调和CPI年率

美国9月营建许可月率初值

美国9月营建许可年化总数初值

美国9月新屋开工年化月率

美国9月新屋开工年化总数

美国截至10月13日当周EIA原油库存变动

美国截至10月13日当周EIA汽油库存变动

美国截至10月13日当周EIA精炼油库存变动

美国截至10月13日当周EIA每周原油进口

澳洲联储主席布洛克发表讲话

国新办就国民经济运行情况举行发布会

**10月19日**

美国10月17日COMEX黄金库存

美国10月18日SPDR黄金持仓

美国10月18日iShares白银持仓

美国10月18日iShares黄金持仓

日本9月未季调商品贸易帐

日本9月季调后商品贸易帐

澳大利亚9月季调后失业率

澳大利亚9月就业人口变动

新加坡截至10月18日当周燃料总库存

美国截至10月14日当周初请失业金人数

美国截至10月7日当周续请失业金人数

美国9月成屋销售年化总数

美联储理事沃勒就经济前景发表讲话

FOMC永久票委、纽约联储主席威廉姆斯发表讲话

美联储公布经济状况褐皮书

2023年FOMC票委、费城联储主席哈克就劳动力挑战发表讲话

美联储理事丽莎·库克就美联储的使命发表讲话

国家统计局公布70个大中城市住宅销售价格月度报告

**10月20日**

新西兰9月贸易帐

美国10月18日COMEX黄金库存

美国10月19日SPDR黄金持仓

美国10月19日iShares白银持仓

美国10月19日iShares黄金持仓

英国10月Gfk消费者信心指数

日本9月全国CPI年率

日本9月全国核心CPI年率

日本9月全国核心-核心CPI年率

中国10月一年期贷款市场报价利率

中国10月五年期贷款市场报价利率

英国9月季调后零售销售月率

英国9月季调后核心零售销售月率

加拿大8月零售销售月率

加拿大8月核心零售销售月率

2023年FOMC票委、费城联储主席哈克就经济前景发表讲话

2023年FOMC票委、达拉斯联储主席洛根发表讲话

日本央行行长植田和男发表讲话

2023年FOMC票委、费城联储主席哈克就经济前景发表讲话

欧盟-美国峰会举行

**10月21日**

美国截至10月20日当周全美钻井总数

美国截至10月20日当周石油钻井总数

美国10月19日COMEX黄金库存

美国10月20日SPDR黄金持仓

美国10月20日iShares白银持仓

美国10月20日iShares黄金持仓

英国第四季度CBI企业乐观指数

英国10月CBI工业订单差值

NYMEX纽约原油11月期货受移仓换月影响，10月21日2:30完成场内最后交易，凌晨5:00完成电子盘最后交易，请留意交易场所到期换月公告控制风险。此外，部分交易平台美油合约到期时间通常较NYMEX官方提前一天，请多加留意