# 市场化整合重组为基 战略性新兴产业赋能 多地国资委谋划新一轮国企改革“施工图”
**上海证券报**

**2023-10-17 00:57**

**https://www.stcn.com/article/detail/1005713.html**

国务院国资委日前对新一轮国企改革提升行动进行部署。在近期公布的改革任务中，进一步加大市场化整合重组力度和更大力度布局前瞻性战略性新兴产业成为两大重点。截至目前，针对战略性重组和专业化整合、上市公司提质增效、发展战略性新兴产业的任务，不少地方国资委已超前谋划并推进了相关领域的改革。

据了解，目前大部分地方国资和企业已经结合各自特点特色、优势短板，完成了新一轮改革实施方案和工作台账的制定和上报，国务院国资委正在组织相关厅局进行审核把关，并已经向部分地方和企业反馈了意见。按照国务院国资委相关计划，实施方案和工作台账的制定工作将在10月底前收尾。

**重组整合仍是改革重头戏**

在前一轮国企改革三年行动中，国有资本布局优化和结构调整是重点任务之一，而根据新一轮国企改革的相关部署，国有企业将继续围绕优化资源配置深化改革，进一步加大市场化整合重组力度。国务院国资委明确，要坚持以企业为主体、市场化为手段，突出主业、聚焦实业，更加注重做强和做专，推进国有企业整合重组、有序进退、提质增效，从整体上增强服务国家战略的能力。

河南省国资委的改革方案中明确提出实施重组提质行动。据了解，河南省国资委将研究制定新一轮战略重组具体意见，推动省管企业钢铁有色、电子信息、航空、建工、物流等业务向优势企业集中，增强产业引领和价值创造能力。推动已重组企业完善治理机制和制度体系，制定战略规划，明确发展目标，形成科学合理的业务布局，完成从“物理变化”到“化学反应”的转变。

江苏省国资委将在新一轮改革期间大力推进13项重大重组整合，包括：推动省属贸易企业重组整合及全省港口资源、省级酒店旅游资源整合；组建省大数据集团、省康养集团、省种业集团、省矿业集团、政府保障功能型省属企业集团、省级涉水经营性资产专业化运营平台、省级国有资本运营公司；以中江国际集团为主体打造全省新型城镇化建设和实施城市更新行动的平台；以省国信集团为主体打造一流省级综合能源服务商和全省能源保供首要力量；推动省沿海集团加大海洋战略资源整合力度，做强做优海洋产业实体经济。

据了解，今年以来，江苏省相继启动实施了省属贸易企业重组整合、省康养集团和省大数据集团组建以及省战略性新兴产业基金集群组建等工作。目前贸易企业重组整合已完成，近期将正式挂牌。

浙江省国资委新一轮国企改革将打造国资运营浙江模式2.0版，发挥国有资本投资运营公司在科技创新、产业投资等方面作用。持续开展上市公司高质量发展行动，稳步推进战略性重组专业化整合，加快打造具有全国影响力的产业集团，强化国企在全省现代化产业体系建设中的引领作用。

重庆市今年6月召开的全市国企改革发展工作座谈会则明确，要推动国有资本向主业集中、向优势企业集中、向重要行业和关键领域集中，加快重组整合一批、转型发展一批、做大做强一批，全面增强国有经济竞争力、创新力、控制力、影响力、抗风险能力。会议强调，要在优化国企功能布局上实现新突破，大力实施国企改革提效增能行动，完善国资布局体系，推进战略性重组与专业化整合，深化对外开放合作。

**培育战略性新兴产业**

培育战略性新兴产业是国资国企今年重点发力的方向。在新一轮国企改革中，国务院国资委要求国有企业更大力度布局前瞻性战略性新兴产业，加大在新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等产业投资力度，在集成电路、工业母机、关键软件等领域补短板强弱项。

福建省国资委将在新一轮国企改革行动期间支持国有企业在供给侧结构性改革、产业链供应链布局方面发挥战略功能作用，加大国有资本在新一代信息技术、新能源、新材料、高端装备、人工智能、绿色环保、生物与新医药、相关服务业等领域投资力度，支持国有龙头企业铸链、补链、强链，提升链主企业引导力，促进全产业链贯通。

具体而言，福建省国资委将推进国有经济在电子信息、先进装备制造、石油化工等支柱产业中扩容提质，优化国有资本在能源资源、战略性矿产资源等领域的投资布局。大力引进台资产业链核心技术、龙头项目和高端人才，助力实现金门、马祖同福建沿海地区通水、通电、通气、通桥，积极推动两岸建立便捷、经济、安全的能源资源供应通道。

河南省将实施新业倍增行动，支持省管企业将战略性新兴产业申报为培育业务并视为主业管理，引导有条件的企业加大相关产业布局力度，力争2025年新兴产业营收占比实现翻番。实施产业链合作聚变计划，支持优势企业沿产业链实施并购重组、加强产业协作，构建协同创新、产能共享、供应链互通的产业发展生态。

江苏省国资委表示，围绕省战略性新兴产业融合集群发展方案与省“十四五”制造业高质量发展规划，组建省战略性新兴产业基金集群，省市联动，加大国有资本投资力度，重点投向具有引领作用的战略性新兴产业、具有前瞻性的未来产业，推动一批对优化全省产业布局具有牵引作用的重大产业项目落地，加快培育一批能有效掌控细分领域和关键环节的专精特新企业、单打冠军企业。

天津市国资委制定了天津国资系统“十项行动”工作方案，梳理、完善重点任务82项、重点项目72个，总投资约2700亿元。新一轮国企改革期间，天津国资将以重组整合、科技创新、上云上规上市、激发市场存量等方式扩大国有经济增量。行业方面，加力布局信创产业、智能制造、新能源新材料等新兴产业；实施“培精育优”专项行动，从二、三级企业首批遴选50家企业入库，到2025年创建100家领军标杆企业。