# 又一城缩减住宅限购范围！已有7个省会城市全面取消限购
**澎湃新闻**

**2023-10-17 01:27**

**https://www.stcn.com/article/detail/1005756.html**

继武汉、合肥、南京等热点城市全面取消限购政策后，又一省会城市加入松绑住房限购政策的队伍。

**杭州缩减限购范围至上城等4区，萧山等5区不再限购**

10月16日，据杭州市住房保障和房产管理局官网消息，杭州市房地产市场平稳健康发展领导小组办公室发布《关于优化调整房地产市场调控措施的通知》。

按照新政，杭州市住房限购范围由原来的上城区、拱墅区、西湖区、滨江区、萧山区、余杭区、临平区、钱塘区、富阳区缩减为上城区、拱墅区、西湖区、滨江区。

同时，杭州市户籍家庭在本市限购范围内限购2套住房；非本市户籍家庭在本市市区范围内有缴纳城镇社保或个人所得税记录的，可在本市限购范围内限购1套住房。

另外，法拍房不再限购。参与杭州市限购范围内住房司法拍卖的竞买人，取消“须符合本市住房限购政策”限制。

中指研究院华东大区常务副总高院生指出，杭州本轮新政有效降低购房门槛，不仅限购范围调整为主城四区，同时对于“认房不认贷”核查范围也放宽，有利于激活更多新杭州人的购房需求，云城、未来科技城、钱江世纪城等热门板块预计热度也将提升。

高院生指出，2023年下半年以来，杭州市场热度有所回落，9月新房住宅成交面积80.63万平方米，成交规模虽环比增长，但仍低于上半年各月成交水平，二手房市场也表现不佳，9月杭州二手住宅成交4130套，环比下降12.1%。本轮新政刺激当前市场活跃度，尤其对于改善性需求的力度更大，短期内将有效提升市场成交量，特别是热门板块将继续升温，分化或将加剧，信贷近期也有待出台新政，届时政策相互叠加下，对杭州楼市企稳将起到积极作用，2023年底有望实现翘尾行情。

**7个省会城市已全面取消限购**

作为省会城市，杭州并非首个调整限购政策的城市。

据不完全统计，截至目前，已有沈阳、南京、西安、兰州、长沙、太原、济南、福州、郑州、合肥、武汉、西安、广州、成都、杭州等至少15个省会城市调整了限购政策。

根据中指研究院监测，9月以来各地放松限购政策主要涉及全面放开限购、缩小限购区域、针对特定面积段取消限购、降低非本地户籍人口购房门槛、针对人才或多孩家庭优化限购等方面。截至10月16日，已有12个二线城市全面放开限购，广州则成为第一个放松近郊限购的一线城市。

其中，全面取消限购政策的省会城市就有7个，包括南京、兰州、合肥、济南、福州、郑州、武汉等。

具体而言，广州、西安、长沙、成都、杭州等省会城市收窄限购区域，如9月20日广州限购区域调整为越秀、海珠、荔湾、天河、白云（不含江高镇、太和镇、人和镇、钟落潭镇）、南沙等区。9月26日，成都限购区域调整为天府新区、高新区南部园区、锦江区、青羊区、金牛区、武侯区、成华区；此外，144平方米以上住房取消限购。10月16日，杭州限购范围调整为上城区、拱墅区、西湖区、滨江区。

部分城市则降低非本地户籍人口购房个税/社保年限要求，降低置业门槛。如杭州提出非本市户籍家庭在杭州市区范围内有缴纳社保或个税记录的，即可在本市限购范围内限购1套住房。

同时，支持多孩家庭购房需求亦是限购优化的重要方向。如9月25日西安明确符合西安购房资格的二孩及以上家庭，在住房限购区域内限购套数的基础上可新购买1套住房。

中指研究院市场研究总监陈文静认为，放松限购政策有利于为市场释放更多住房需求，从而带动房地产市场活跃度提升。短期来看，预计一线城市限购政策调整力度取决于市场恢复程度，参照广州近郊取消限购，北上深未来也有望按照因区施策、因需施策优化限购政策，如取消郊区限购、降低社保年限要求、增加特定人群购房套数、优化离婚购房以及特定需求购房限制等。部分核心二线城市近期以优化非核心区限购为主，未来政策优化有望逐渐向核心区过渡，其余城市限购政策或将全面取消。