# 东方甄选推付费会员 得会员者得天下？
**编辑：蒋菁**

**2023-10-17 02:56**

**https://tech.caijing.com.cn/20231017/4964989.shtml**

继独立APP运营走上正轨后，东方甄选又推出付费会员制度。

在东方甄选推出付费会员制之后，是否会有直播电商跟进？事实上，在存量竞争加剧的背景下，平台们都希望将流量转化为“留量”，早有大量电商平台已推出付费会员制，同样的“付费”情况下，平台们如何才能脱颖而出？

**正式上线付费会员制度**

10月16日，东方甄选App显示将于10月17日正式上线付费会员制度。

东方甄选APP的付费会员定价为199元/年，东方甄选为付费会员提供的专属权益，包括百款自营品88折、一年12张会员券、66元券包入会礼等，付费会员一年预计最高可省12000元。目前，东方甄选官方店铺在售的自营产品达超过155款。

早前就有媒体报道，东方甄选将在本月内全面上线自营APP付费制度。此前10月11日，东方甄选在公司内部发送全员邮件，宣布启动APP付费会员内部测试，向员工开放，并根据反馈内容持续迭代优化。

当时媒体向东方甄选公关团队求证，但对方暂未给出明确回应。

早在今年1月，东方甄选CEO东方小孙在财报电话会上就已提到即将搭建付费会员体系。“付费会员实际上是一种双向奔赴，客户选择支付一定的年费，我们也会给付费会员提供更加全面的、专享的服务，包括实实在在的商品打折和优惠。”他表示，这个功能必须通过自建App实现，为东方甄选的客户量身定制专属的功能和服务。

天使投资人郭涛表示，随着竞争的加剧，电商平台需要寻找新的盈利模式和提高用户粘性的方式。通过推出付费会员制度，东方甄选不仅可以增加额外的收入来源，还可以进一步细分其用户群体，为付费会员提供更加个性化的服务和商品优惠。另外，付费会员制度也有助于提高用户的忠诚度和复购率，从而增加平台的稳定性和盈利能力。

**199元定价是否合理？**

2022年夏天，东方甄选抖音直播火爆出圈。此后，东方甄选一直在为成为独立的电商平台做准备。2022年8月，东方甄选APP在各大应用商店上线，这也为其在APP内开设直播以及上线会员制度做出了铺设。

7月12日，东方甄选APP首次开启独立直播，首播同时在线人数最高超过2.6万。

领悟时代数字研究院首席研究员唐树源认为，会员制是很多大平台必然选择的模式，因为粉丝用户的留存度往往是不稳定的，通过会员机制可激励用户保持在平台的活跃度和购买频次，从而增加用户粘性。“会员制度能为东方甄选提供一个相对稳定的收入来源，有助于改善财务状况，同时也能够更好地预测销售和现金流。”

值得留意的是，此次东方甄选付费会员定价为199元/年。当前，淘宝的88会员价格为88元/年和168元/年，同时需淘宝账号淘气值大于等于1000；京享值1000+会员购买京东PLUS年卡价格为99元/年；而山姆普通会籍为260元/年。

199元的价格是否合理？常常网购的李晴表示，自己在多家电商都开通了会员，如果经常购买平台的自营产品，相对而言是比较划算的，如果偶尔买可能没必要。“价格是否合理，取决于平台提供的服务和福利是否匹配，如果有更多优惠、快递更快等，就比较容易接受。”

深度科技研究院院长张孝荣则指出，会员制度可以提供专属权益，增强用户的粘性和忠诚度，有助于提高品牌影响力和用户口碑。不过东方甄选的自营产品数量有限，但相对于其他电商平台而言，其产品种类和数量可能偏少。因此，付费会员制度能否成为东方甄选的利器，还需进一步观察市场反馈和效果。

**会员之下，比拼什么？**

2015年，京东首次将付费会员制引入国内电商平台。此后包括网易严选、考拉海购、苏宁易购、淘宝、唯品会等平台，都纷纷推出了自家的付费会员项目。

互联网分析师蒙遗善指出，电商平台都纷纷瞄准付费会员项目，无外乎是在存量竞争加剧的背景下，希望将流量转化为“留量”。会员通常具有高消费力、高活跃度的特征，平台希望以此获得更高频和高额的消费。此外，会员可以通过联合权益，将平台生态内的业务连接起来，相互引流。

据京东官方此前数据显示，截至2021Q4，京东PLUS会员的平均年消费额是非PLUS会员的10倍；根据阿里官方此前统计，88会员的购买力是普通用户的2倍以上。

从当前来看，五花八门的会员产品背后，大概分为几个玩法和趋势：首先是，省钱+服务+联名，例如满额包邮、联名会员等；又如消费积分制，平台通过正向激励消费者购物，买得越多积分越多，满足一定额度后可低价购买会员或专属兑换等；还有平台按月发放优惠券，并将优惠券“化整为零”，试图保证消费者的消费频次；亦有平台省不够可退差价，为用户兜底。

从媒体报道来看，此次东方甄选相关人士表示，会员费如果没用完，也可以选择退款。蒙遗善认为，对于消费者来说，如果购买了会员但未能充分利用其提供的优惠和权益，可以通过退款来弥补一部分损失，增加购买的信心和满意度。

蒙遗善指出，在东方甄选推出付费会员制之后，不排除未来主打直播的电商企业也会布局自己的APP并推出付费会员制，因为私域流量对于电商企业来说尤为重要，只有留存住粉丝，才能提供更多服务，提高用户忠诚度。

值得留意的是，在付费会员制推出多年后，多家平台闯入战局。此后，大家频频升级会员产品，从权益类型、内容、价格等方面都有了很大的优化调整，消费者能享受的权益也越来越丰富。

例如，88VIP会员可在天猫超市、天猫国际等直营平台购物可享受95折，还可使用饿了么等会员权益，此后权益不断升级，可使用的权益也越来越多。又如，京东PLUS会员首次与爱奇艺合作，此后又联手喜马拉雅、哔哩哔哩、腾讯视频等合作伙伴。

在各家都推出付费会员制的当下，如何才能从用户心目中脱颖而出？蒙遗善认为，电商会员制是行业的一个趋势，但也并非万能，也会面临一些问题，例如怎样提供有吸引力的会员权益，如何平衡会员和非会员的权益，以及如何处理会员的续费问题等。

他表示，未来，大家需要关注的比拼点有几个方面：会员特权和福利的丰富程度、会员服务的质量、会员续费率以及客户满意度。这些因素将直接影响到消费者的选择，以及会员制度的成功与否。同时，对于会员数据的管理和保护也是电商需要重视的问题，这直接关系到消费者的隐私和信任度。

综合自蓝鲸财经、时代财经等