# 天津14名市管干部任前公示，靳凡拟任市委工作部门正职
**微信公众号“天津日报”**

**2023-10-17 03:12**

**https://m.thepaper.cn/detail/24958075**

为在干部选拔任用工作中进一步扩大民主，广泛听取群众意见，把干部选好、选准，根据《党政领导干部选拔任用工作条例》及有关规定，现对天津市委研究拟任用的下列同志进行任职前公示。

**靳凡**，男，汉族，1970年5月生，全日制大专、在职研究生学历，文学硕士，中共党员，现任天津市红桥区委副书记、一级巡视员，拟任市委工作部门正职。

**金危危**，男，汉族，1971年8月生，全日制研究生学历，理学博士，中共党员，现任天津农学院党委常委、副院长，拟任市属高校正职。

**段焕春**，男，汉族，1966年12月生，全日制大学、在职研究生学历，理学博士，中共党员，现任天津市地质矿产勘查开发局党委委员、副局长，拟任市属事业单位正职。

**刘智**，男，汉族，1976年2月生，全日制大学、在职研究生学历，工商管理硕士，中共党员，现任天津市人民政府国有资产监督管理委员会党委委员、副主任，拟任市管企业党委书记，聘任为市管企业董事长。

**班峰**，男，汉族，1977年8月生，全日制大学、在职研究生学历，法学硕士，中共党员，现任天津出版传媒集团有限公司党委副书记、总经理，拟任市管企业党委书记，聘任为市管企业董事长。

**班东江**，男，汉族，1969年8月生，中央党校大学学历，中共党员，现任天津市静海区政协副主席，拟任有关区区委常委。

**王智东**，男，汉族，1975年10月生，市委党校研究生学历，中共党员，现任天津市宁河区副区长，拟任有关区区委常委。

**李树国**，男，汉族，1978年11月生，全日制大学学历，中共党员，现任天津市蓟州区副区长，拟任有关区区委常委。

**陈凯**，男，汉族，1977年6月生，全日制大学学历，工程硕士，中共党员，现任天津市委统一战线工作部党外干部处处长、一级调研员，拟任有关区区委常委。

**周洪亮**，男，汉族，1979年7月生，全日制大学学历，教育硕士，中共党员，现任天津市和平区委办公室副主任（分管日常工作，正处级）、一级调研员，拟任有关区区委常委。

**张旺**，男，回族，1983年12月生，全日制大学学历，公共管理硕士，中共党员，现任天津市河东区人民政府党组成员、区人民政府办公室主任、机关党组书记、一级调研员，拟提名为有关区副区长人选。

**李健**，女，汉族，1983年2月生，全日制大学学历，会计硕士，中共党员，现任天津市南开区商务局局长、党组书记、一级调研员，拟提名为有关区副区长人选。

**田伟**，男，汉族，1969年1月生，全日制大学学历，中共党员，现任天津市人民检察院第一检察部主任、三级高级检察官，拟提名为有关区人民检察院检察长候选人。

**王学忠**，男，汉族，1973年9月生，全日制大学学历，中共党员，现任天津市农业农村委员会种植业管理处（农药管理处）处长、一级调研员，拟任市属副局级事业单位正职。

上述公示对象中需执行任职试用期的，按照有关规定实行任职试用期制度。

公示时间为5个工作日：自2023年10月17日起至2023年10月23日止。如对公示对象有情况反映的，可在公示期间向市委组织部反映。联系电话：12380；联系地址：河西区友谊路30号市委组织部举报中心（邮编300046）；举报网站：www.tj12380.gov.cn；短信举报：15002212380（仅限接收短信举报使用）。

我们将严格遵守党的纪律，履行保密义务。为便于对反映的问题进行调查核实，请在反映问题时，提供具体事实或线索，并请提供联系方式，以便我们将核实情况作反馈。

中共天津市委组织部

2023年10月16日

原标题：《天津市市管干部任前公示》