# 微软687亿美元收购暴雪，国服回归还有多远？
**编辑：靖程**

**2023-10-17 10:03**

**https://tech.caijing.com.cn/20231017/4965140.shtml**

靴子终于落地，游戏行业史最大的收购案完成。

近日，微软正式宣布以 687 亿美元收购动视暴雪。这笔创下游戏史记录的收购案，历经 20多个月终于敲锤落定。微软也因此次收购动视暴雪一举成为了全球第三大游戏公司。

去年 1 月，微软宣布计划以 687亿美元收购动视暴雪。随后，全球多家监管机构对这笔交易展开了调查。为了收购动视暴雪，微软同意出售动视暴雪游戏的流媒体权利以消除竞争方面的担忧后，英国竞争与市场管理局（CMA）宣布批准微软收购动视暴雪。自此，在消除一切障碍后，动视暴雪成为微软的全资子公司。

游戏产业分析师张书乐表示，收购动视暴雪，本身微软志在必得，也为此做出了许多让步来避免垄断嫌疑。此次“过关”，正式让将近2年的此次收购落地，也使得微软真正可以通过暴雪IP去尝试包括主机游戏在内、跨平台的游戏进击，其自研游戏整体薄弱的瓶颈得到了一定程度的缓解。

**游戏界最大收购案一波三折**

自去年1月18日微软宣布将以687亿美元收购动视暴雪后，市场震惊，随后微软一直在争取各地监管部门对收购案的许可。

微软和动视暴雪主要面临的阻碍是，围绕游戏版权、主机、云游戏的反垄断竞争诉讼与调查。包括来自美国、欧盟、英国等经主要济体中的监管机构，以及索尼、育碧、任天堂等游戏市场竞争企业，对这起收购案进展的影响。

去年7月，英国反垄断监管机构开始对该交易进行调查。随后沙特阿拉伯为首个批准微软收购案的国家。为了通过监管，今年3月，微软告知英国将向索尼授予《使命召唤》10 年授权。随后微软与日本云游戏服务商 Ubitus 签署十年协议。Ubitus曾帮助不少游戏以云游戏的形式登陆任天堂 Switch 平台。之后日本反垄断监管机构表示该交易不会损害竞争。

在今年4月份，英国竞争与市场管理局（CMA）正式否决微软收购动视暴雪，其认为，微软在云游戏服务市场拥有极其强大的地位，目前占有 60% 到 70% 的云游戏市场。如果收购成功，微软将获得如《使命召唤》《守望先锋》《魔兽世界》等重点产品的控制权，将对其云游戏服务产生商业优势。

随后在5 月份，欧盟率先 " 松口 "，将批准微软收购动视暴雪。而在同一时间，中国无条件批准微软收购动视暴雪案。

7 月份FTC与微软之间的法庭大战打响。初步结果是，微软公司赢得美国法院许可，继续推进收购动视暴雪。

到8月份，微软收购动视暴雪面临的最大障碍只剩英国监管机构（CMA），为了让英国监管机构CMA开绿灯，微软于8月份提交了一份重组交易供（CMA）审查，根据新提交的协议，微软将不会购买动视暴雪持有的云游戏版权，而是在交易完成之前将其出售给独立第三方育碧。达成协议后，英国监管机构（CMA）终于批准微软收购动视暴雪。

这场历时22多个月的收购案终于尘埃落定，在整个过程中，微软以退为进，逐个击破的思路，最终促成这笔最大收购案，可见其收购决心。

 **国服何时回归？**

收购动视暴雪，显然将极大弥补微软在内容上的不足。动视暴雪旗下拥有大量IP，成为Xbox 家族一员后，微软将接管《使命召唤》《古惑狼》《暗黑破坏神》《守望先锋》《小龙斯派罗》《托尼霍克》《魔兽世界》和《糖果粉碎传奇》等游戏系列。

张书乐认为，微软收购暴雪，其本身的目的是补短板，当然也有获得独占暴雪游戏和进击云游戏的目的，但此刻退而求其次，自然短期内会有一定影响。只是，目前暴雪整体依然颓靡，让渡权益并不会在财务上有过多利益损失，而随着微软重塑暴雪和探索跨平台游戏时，主机独占的意义将不再重要，优质IP所能产生的红利可以冲抵大部分权益让渡。

而对于动视暴雪来说，也希望借助微软焕发第二春。根据动视暴雪2022财年财报，其营收数据也并不理想，全年营收约为75亿美元（约合547.9亿元人民币），同比下降约15%，经营现金流的降低，也限制了其产品开发能力。

从全球游戏行业来看，游戏大厂纷纷发起收购潮。近日有消息称，迪士尼也正在考虑收购 EA 这种大型游戏发行商，从而做好成为 " 游戏巨头 " 的准备。

“全球游戏行业此刻并购成风，某种意义上已经形成了一种比拼。收购优质资源的目的，其实不止是为了丰富IP，也是为了正在开启的元宇宙、云游戏和AIGC储备技术力量和新格局下的抗冲击能力。”张书乐表示。

自从去年动视暴雪和网易“闹掰”之后，动视暴雪旗下游戏暂停在中国大陆的游戏服务，这也意味着，动视暴雪失去了中国市场的玩家。去年11月8日，动视暴雪在Q3财报中明确表示，网易所代理的游戏收入只占动视暴雪总收入的3%，协议到期后，续签“可能无法达成令双方都满意的结果”。此举大大打击了中国玩家的热情。而从后续的结果来看，对于两家厂商来说，这无意是一场双输的局面。

今年3月动视暴雪旗下游戏《炉石传说》被踢出亚运会，原因是动视暴雪与网易合作到期，服务器遭到关停。此外，一些其他游戏国服玩家苦苦寻找栖身之地。虽然动视暴雪一直对外宣称已经在寻找合适的代理，但依然没有下文。

如今微软完成收购动视暴雪，是否意味这国服回归不远了？张书乐认为，微软重启回归中国的可能性极大，但鉴于此前动视暴雪在中国市场将近20年的傲慢形象，加上暴雪全家桶在中国市场的高光不在，以及技术上对游戏厂商运营实力要求较高，暴雪全家桶的回归目前或许难有接盘侠。

综合自北京商报、中国企业家杂志、凤凰网科技、IT之家等