# 积极融入“一带一路”共建 沪市港口运输类公司争做“通途使者”
**证券时报网**

**2023-10-17 12:09**

**https://www.stcn.com/article/detail/1006517.html**

今年是共建“一带一路”倡议提出十周年。十年间，从谋篇布局的“大写意”发展为精谨细腻的“工笔画”，“一带一路”搭建起规模最大的国际合作平台，一批境内外交通基础设施项目相继开工建设，国际运输服务网络逐步完善，为全球贸易运输体系变革提供了东方智慧。

沪市港口运输类上市公司积极践行“共商共建共享”理念，积极融入“一带一路”共建，争做“通途使者”，成为有力推动政策沟通、设施联通、贸易畅通、资金融通、民心相通的生动实践。

**做通途使者 畅通国内国际双循环物流通道**

沪市上市公司完善物流网络、畅通运输通道，为客户提供多元化货运渠道，将区位优势和运输优势转化为助力经济社会发展的不竭动能，保障国际产业链供应链稳定畅通，在服务共建“一带一路”高质量发展中贡献力量、彰显担当。

2013年底，广州港共有46条集装箱国际班轮航线，其中“一带一路”方向航线39条。截至2023年9月底，广州港已开辟159条集装箱国际班轮航线，其中“一带一路”方向航线133条，十年增加了接近100条，特别是2017年后，广州港“一带一路”方向航线每年新增超过10条。

广州港“一带一路”方向的集装箱吞吐量也实现了跨越式发展，2013年“一带一路”方向的集装箱吞吐量为165.26万TEU，2022年相比2013年增长超过一倍，其中有超过100万标箱吞吐量增量是来自2017年以后。随着航线数量增长而不断攀升，2022年南沙港区箱量最大的东南亚和非洲航线方向吞吐量占外贸总吞吐量超过一半，“一带一路”方向吞吐量占比超过80%。

连云港旗下中韩轮渡有限公司位于新亚欧大陆桥东桥头堡——连云港的东端，经营连云港—仁川、连云港—平泽客货班轮航线，是江苏省唯一的客货班轮航线。连云港中韩客货班轮航线开通以来，为促进中韩海上航线健康、稳定、持续发展，促进两国贸易和经济发展起到了积极的作用。随着韩国与陆桥沿线的我国中西部地区和中亚诸国等“一带一路”共建国家和地区经济交往的加深，连云港进出口货物和出入境旅游也将呈快速上升趋势，对“一带一路”共建国家运输货物和商务访问、观光的中韩两国客户都带来了极大的便利。

从2017年初始，铁龙物流开始在中欧班列到达欧洲的线路链条上五个主要目的地，组织开展中国铁路集装箱管理业务。在过去的四年多时间，该项业务的服务网络已经扩展到全欧洲及部分中亚国家区域。铁龙物流已与欧盟12个国家、42家集装箱堆场，以及中亚2个国家的规模堆场签署了集装箱堆存、维修协议，为中欧班列相关参与方提供在欧洲的集装箱堆存、维修、清洗服务和集装箱在欧洲内陆的调拨运输，对部分集装箱负责揽货回运。2019和2020年，铁龙物流从欧洲承运回的中铁箱占欧洲回运中铁箱的平均比例为45%，极大的缓解了中铁箱从欧洲的回运压力，提高了中铁箱周转效率。

2023年7月，厦门象屿旗下印尼象屿航运有限公司首艘Supramax散货船“XYS SATU”号顺利靠泊印尼PMS码头完成首航，标志公司印尼内贸海运能力构建迈出重要一步。厦门象屿深耕印尼市场，构建了以印尼为核心，辐射东南亚的“一带一路”综合物流网络，聚焦金属矿产、能源化工等产业链，为产业型客户提供内贸海运、国际多式联运、清关仓储等一站式综合物流解决方案。依托象屿在印尼的产业链运营及全球供应链布局，厦门象屿份将持续提升印尼物流网络竞争力，加速国际化发展步伐，助力共建“一带一路”高质量发展。

中国电建华东院阿联酋风电示范项目扎根在周边荒僻的山海间，是阿联酋第一个风电项目，中远海特为该项目提供定制化全程物流服务。2023年3月，该项目23套风机设备在四个不同安装场地全部安全顺利入场，在阿布扎比粗犷的山海间奏响了一曲嘹亮的追风者之歌。此外，护送“华龙一号”出海、运输佩列沙茨大桥项目货物、雅万高铁列车运输项目等，也都是中远海特助力“一带一路”共建的重要印记。

**做中枢纽带 推动海陆双向持续发力**

沪市上市公司海向增航线、扩舱容、拓中转，陆向开班列、建陆港、拓货源，助力更多“中国制造”销往全球市场，积极维护“一带一路”贸易链供应链稳定。

近年来，宁波港充分发挥自身区位、资源等优势，推动海陆双向持续发力，有效衔接起广大中西部腹地区域与“一带一路”共建国家(地区)，不断稳固枢纽港地位。陆向方面，宁波舟山港已成为中国海铁联运业务量第二大港、对接“丝绸之路经济带”的重要枢纽，拥有海铁联运班列23条，业务范围涵盖16个省（自治区、直辖市）、64个地市，进而延伸至中亚、北亚及东欧国家。海向方面，宁波舟山港海上航线总数达301条，辐射全球200多个国家(地区)的600多个港口。其中，“一带一路”航线达125条，较2013年增长71.2%。

与此同时，宁波舟山港持续深化与“一带一路”共建国家的投资合作，首个海外落地项目--浙江海港云仓（迪拜）供应链管理有限公司成功运营，为打通浙江至中东地区端到端的全程物流服务网络发挥积极作用。

作为“一带一路”海陆的重要结合点，日照港依靠便捷通畅的海陆立体联运体系，架起沟通境内外、连接东中西的运输大通道。海上航线方面，公司已与世界上100多个国家和地区通航。截至目前，开通外贸航线42条，可直达俄罗斯、日本、韩国、东南亚等，实现腹地与“一带一路”共建国家的无缝对接和高效联动。陆上运输方面，公司通过新菏兖日、瓦日两条进港铁路，布局多个无水港，横贯亚欧30多个国家和地区，直达荷兰鹿特丹、蒙古、俄罗斯。

目前，日照港开通了“一带一路”国际集装箱班列4条，经阿拉山口、霍尔果斯、二连浩特出境到中亚、欧洲，欧洲班列实现重去重回。2023年上半年，公司完成外贸货物吞吐量1.16亿吨；完成外贸集装箱吞吐量11万TEU，截止8月底，日照港至欧亚国际班列共发运1633车。

**做开路先锋 实现东西双向互济**

近年来，沪市上市公司持续加快“走出去”步伐，利用自身优势，加快输出，体现了中国速度、中国标准和中国质量。通过拓展国际产能合作领域，深度参与国际产业链供应链合作，增强供应链韧性。

海法新港项目是上港集团积极响应“一带一路”国际合作倡议的一次重大实质性举措，是中以两国之间第一个港口合作项目。2015年3月，上港集团赢得海法新港项目竞标，获得建设海法新港及新港自开港之日起的24年11个月的运营权。上港集团利用多年积累的港口管理经验、管理技术以及和诸多航运公司建立的长期良好合作关系，将海法新港打造成地中海的枢纽港以及上海港连接欧洲的桥头堡，从而建立起更加完善的国际化物流网络，强化港口核心业务的竞争力，加深与国际港口及航运企业的战略合作。

截至2022年末，海法新港在以色列全国市场占有率为27%，在海法地区市场占有率为56%。2022年全年完成集装箱吞吐量45万标箱，2023年3月，海法新港成为以色列第一大港，上半年吞吐量已突破45万标箱，全年有望实现90万标箱。2023年5月世界银行公布了最新的港口排名，海法港从2021年排名仅为第196位上升到2022年的全球第56位。

中远海控为客户提供集装箱航运+港口+相关物流服务的供应链解决方案，公司通过在“一带一路”共建开设集装箱班轮航线，投资运营“一带一路”沿线境内外码头和集装箱运输相关物流资源的方式，为共建“一带一路”贡献力量。在其集团公司中远海运与希腊方面携手努力下，比雷埃夫斯港从一度亏损的港口，逐步发展为如今的地中海第一、欧洲第四大港口，2022年度营收总额达1.946亿欧元，同比增长26.2%；净利润达5290万欧元，同比增长43.9%。