# 李彦宏重回舞台中心
**华尔街见闻**

**2023-10-17 16:08**

**https://news.futunn.com/post/32943040**

来源：华尔街见闻

作为老牌BAT的一员，平淡许久的[百度(BIDU.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=BIDU)今年靠AI大翻身，李彦宏重回科技舞台中心，比他的帅气更引人注目的是，他更自信了。

3月百度宣布对文心一言测试时，只是简单通过Demo进行展示，这一回李彦宏不再“露怯”，显得信心十足。

10月17日的百度世界大会上，李彦宏发布了文心大模型4.0，并且毫不客气地表示，文心大模型4.0的综合能力与GPT-4相比毫不逊色。

此外，李彦宏还带来了新搜索、新地图等十余款AI原生应用。对于大模型如何找到更多商业化路径，他也有了更多想法。

十年千亿押注AI，李彦宏和百度过去总是被投资者质疑，这样的投入是否值得？李彦宏也把在百度在AI商业化上的摸索，比做黑暗中摸索着前进。如今，微光已现，他也朝着前方的光芒，加速狂奔。

重构
--

去年末的百度全员会上，在被问及对大火的ChatGPT的看法时，百度创始人李彦宏有些兴奋，却又有些“茫然”。

兴奋在于，李彦宏认为ChatGPT是AI技术发展到一定地步后产生的新机会；茫然则是，“这个机会还不是那么清晰”。

如今十个月过去，曾经的茫然似乎有了解题的思路。

李彦宏不再藏着掖着。

在一个小时的现场展示中，从展示文心大模型4.0在理解、生成、逻辑和记忆的能力，到新搜索、新文库和新地图等应用，李彦宏成了展台上的头号讲解员，通过具体的使用，让观众对这些应用在大模型重构的能力，有了直接的感受。

“我想回承德买房，能用公积金贷款吗，手续怎么办？我在北京工作。”一行问答，包含了前后乱序、相对模糊的表述，但通过前后文联系，对信息点重整，文心一言针对这个问题有了具体的回答和办理步骤。

李彦宏在演示时解释，这句话看似简单，但其实包含了好几个小陷阱。最终结果，是文心一言能够准确地理解一句话背后的“潜台词”。

对自然语言指令准确理解是中文大模型应用落地的一个难点。此前，百度副总裁尚国斌在向华尔街见闻展示大模型重构后的百度地图时，就曾表示，像地图这样的应用，最关键的就是要准确，如果不准确，用户就不会用了。

比如在重构AI原生地图时，除了保障地图在路线、导航信息上的准确度，也要让应用与用户互动时，能够精准理解用户讲话的意义，并给出恰当的解决方案。这意味着，百度地图需要在地图知识图谱体系内，用大模型重构，对大模型综合能力的要求也随之进一步提高。

像前述说一个在北京工作的承德人想回家买房问题，在百度地图内提问的话，还能与相关的政府机构地址、工作时间、联系电话以及路线等联动起来，甚至还能给用户叫个网约车、提供机票酒店建议等等。这种一句话将数千插件调用，一步到位的能力，极大地提升了用户使用应用时的交互感和效率。

李彦宏强调，AI原生应用基于大模型的理解、生成、逻辑和记忆能力开发，应用越厉害、用的人越多，生产效率和工作效率也提升的越多。这是过去时代里的应用，所不具备的能力。

国金证券传媒与互联网首席分析师陆意认为，大模型时代，流量入口或迎来变局。地图行业作为刚需性强且壁垒高的行业，在大模型时代，或进一步聚合出行相关服务，深入出行价值链。

甚至在信息世界之外，物理世界也会随着大模型应用落地被重构。李彦宏认为，未来AI原生应用一定是多模态的，自动驾驶就是视觉大模型重构物理世界的一个典型应用。大模型会让百度的自动驾驶能力超越经验系统，更聪明地处理复杂场景，实现更广泛的时空覆盖。

此外，李彦宏认为，大量AI原生应用将不断涌现，数字技术与实体经济将深度融合。并且大模型技术已应用在制造、能源、电力、化工、交通等实体产业中。

一个AI原生的时代，随之到来。

拐点
--

在全球参与到大模型之战的科技大厂中，百度是头一家公开表示自己的大模型能与GPT-4正面交锋的玩家，而不仅仅是停留在计划表上。

抢了头彩的百度和李彦宏，意图以此表示，自己能与OpenAI在世界舞台上，同台竞技。

从过去7个月来看，百度的进度确实很快，也为了赶超GPT-4，做了不少功课。百度首席技术官王海峰透露，文心大模型4.0在9月份已经小流量上线，过去一个月多里综合能力提升了近30%。尤其是在逻辑和记忆两个能力上有较大的提升幅度。

无论是在大会上推出国内首个生成式商业智能产品百度GBI，或是把自动驾驶作为大会“one more thing”的小彩蛋，也都表明李彦宏对于大模型、AI原生应用的商业化路径，有了更加清晰的思考。

曾经李彦宏在AI上的押注，被外界认为只是对未来图景的美好构思，如今倒是变得务实起来。摩根士丹利、大和证券在内的机构，也都把大模型落地、商业化，作为对百度未来业绩增长的核心催化因素。

当然，从目前来说，大模型的商业模式还处于早期阶段，百度管理层也在业绩会上承认，这尚需时日才能看到显著的收入贡献。

然而近期种种迹象表明，百度的AI拐点似乎不远了。

近期问界新M7的破圈大卖也表明，智能电动汽车的智能化下半场正在加速到来。在自动驾驶领域浸淫多年的百度，也能从中受益。

百度智能驾驶事业群组（IDG）智能汽车业务部总经理苏坦指出，智能汽车市场迎来上升拐点，智驾渗透率或将远超行业预期。

他援引报告数据称，2021年时，智驾在购车前重视因素占比不过1.2%，到了2023年时已达10.3%，预计这个数字在2025年时将达到30%以上。

这也体现出，AI在应用层面的落地，在经历前期坎坷，逐步寻找到商业化路径后，将迎来指数型快速增长的时期。

这与红杉资本等机构预测类似。红杉指出，大模型在经过早期炒作后，正进入第二阶段，将会被真正的价值和完整的产品体验所取代。

在“百模大战”、“群模乱舞”的狂潮退却后，谁能在应用端摸索到商业化门路，谁才能说已经跨入大模型之战的大门。

大模型这样前沿的技术革新，也要出现有明确投入产出比的场景，否则它也会如同AR/MR、元宇宙等技术一样，热潮过后一地鸡毛。

包括百度、阿里巴巴、华为等在内的科技公司纷纷投身其中，都试图找到解题之法。今年以来在大模型之路上极速狂奔的李彦宏，也相对外证明，过去十年里百度千亿押注AI是对的。

会上，李彦宏自信地表示，“我们即将进入一个AI原生的时代，进入一个人机通过prompt来交互的时代”。

随着大模型在应用层逐步落地，它也将真实地作用到人们的日常生活当中。大模型也将随之进入应用之战，它会同iPhone改变移动互联生态一样，重构人们的日常生活。这无疑让人心潮澎湃。

编辑/ruby