# [要 闻] 中老友谊 “血”脉相连

**2023-10-17 22:08**

**http://digitalpaper.stdaily.com/http_www.kjrb.com/kjrb/html/2023-10/18/content_561117.htm?div=-1**

### ——中国输血技术“输”向老挝

【科技闪耀“一带一路”】

 ◎本报记者 金 凤

 自从与老挝国家红十字血液中心（以下简称“血液中心”）“联姻”，来自江苏省南京市的输血技术便开始了一场特殊的生命托举之旅。其间的使者，是血液滤除白细胞技术和成分血制备技术。

 “就在最近，我们还常常跟血液中心联系，帮助他们将输注血液中的白细胞去除率提高到99.99%以上，将红细胞、血小板的回收率提高到90%以上。”10月16日，在接受科技日报记者采访时，南京双威生物医学科技有限公司（以下简称“双威生物”）总经理周军的语气中透着一股时不我待的意味。

 输血是抢救危重病人，救治急性失血和严重慢性贫血的一项重要措施。在输血前，需要滤除血液中的白细胞，降低输血免疫反应，保障人体血液输注的安全。

 “在我国，这项操作规程已经推广了几十年。但是2018年我们参加血液中心组织的一次学术会议时，发现老挝还是以输全血为主，还没有开展成分输血，更没有对血液进行白细胞滤除。”双威生物技术总顾问胡政芳意识到，也许公司二十几年来积累的输注用血液成分处理技术可以让更多人受益。

 双威生物的技术团队脱胎于南京玻璃纤维研究设计院。20世纪90年代，双威生物在国内率先开发出白细胞过滤输血器材产品，支持企业创新能力的是每年1000多万元的研发投入和约50人的科研团队。

 2020年，双威生物向江苏省科技厅申请“一带一路”创新合作项目“血液去白细胞处理技术海外应用合作开发”，最终获批。

 “我们与血液中心的合作并不是简单的产品出口，而是向他们传输‘去白细胞输血’、成分输血的理念，并与对方合作开发血液去白细胞处理技术，研制适合老挝血液成分制备的硬件条件、制备技术和质量控制标准，这样才能让老挝人民输注安全血液，保障生命安全。”周军介绍。

 此后的两年内，一系列成分血制备技术在双威生物和血液中心之间传递。

 为了提高过滤血液中白细胞的效率，双威生物对去白细胞过滤器的滤膜进行表面改性，提高了温血过滤时白细胞的滤除效果，同时生产软壳去白细胞过滤器，解决了硬壳滤器离心血液易发生侧漏的难题。

 双方合作以来，双威生物开发出适合老挝国情的350毫升血液成分去白细胞过滤器等15个新产品，研制出具有自主知识产权的全自动软/硬壳滤器焊接装备。

 “我们同时向血液中心介绍中国的血液管理标准，特别是成分血质量监测指南、去白细胞混合浓缩血小板的制备和质量控制等方法，帮助他们建立成分血制备业务流程，包括血液检测、血液管理、质量管理标准，并与他们分享临床评价的重要技术。”双威生物营销中心主任曹伟举例说，从捐献的全血血液中分离红细胞、血小板、血浆，需要离心机的助力，但离心机的参数、静置解聚血小板的时间等指标都需要慢慢摸索。双威生物将积累多年的操作经验与血液中心分享。

 “我们希望能用积累多年的技术能力，提升老挝成分输血和去白细胞血液成分的应用率。合作中的教学相长，也督促我们不断迭代技术，适应变化的市场发展需求。我们希望能用中国企业的科技创新为共建‘一带一路’国家人民的生命健康提供更多福祉。”周军言谈中的这份愿景也正在变成现实。如今，双威生物的白细胞过滤输血器材产品，已经推广到巴西、俄罗斯等金砖国家以及共建“一带一路”国家等30多个国家和地区。

 “小而美”的科技支撑，让“一带一路”合作共赢之路通达四方。