# 丝路十年 浙企有为

**2023-10-17 22:08**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/18/content_3691918.htm**

　　十月中旬的北京，秋意正浓。黄蓝丝带交接的BRF（“一带一路”国际合作高峰论坛）旗帜，悬挂在北京主干道两侧，随风招展气氛热烈。17日至18日，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛在北京举行。国家会议中心门前，一弯彩虹桥喜迎宾客。

　　17日下午，率先开幕的“一带一路”企业家大会，吸引了82个国家和地区的367家企业或机构共计1200余名中外代表赴会。企业家大会是论坛期间最重要的活动之一，也是中外企业对接洽谈并签署合作协议的平台。

　　会场里人头攒动，来自不同国家和地区的老友新朋三三两两聚在一起，谈笑之间等候会议开幕。穿行其中，记者发现不少浙企代表的身影。在这场十年之约的盛会中，浙江企业有何作为？

　　合作共赢

　　会议中项目签约备受关注。随着一对对合作伙伴上台签约，现场掌声不断。

　　正泰新能源董事长陆川满面春风，紧紧握着合作伙伴INTEC Energy Solutions首席执行官阿德里恩·约瑟夫的手。这次握手，意味着双方合作的罗马尼亚拉特什蒂154兆瓦及波兰雷斯科51兆瓦等国际光伏总包项目将正式启动。

　　这两个项目都不简单——拉特什蒂154兆瓦光伏项目是罗马尼亚迄今为止装机容量最大的光伏电站，并网后预计可为当地约10万户家庭提供清洁能源；波兰雷斯科51兆瓦光伏电站项目年发电量约5910万度，可减少约46813吨的碳排放量。

　　陆川说：“从最初纯粹的产品走出去，到如今‘产品+服务’一起走出去，更多浙江制造走出去正从1.0向2.0转变。这是浙江制造企业自身业务升级和能力升级的体现。”他表示，从合同金额来看，目前“一带一路”共建国家占到公司的70%左右，是公司重要的增长点。　　 （下转第三版）

　　（上接第一版）

　　这样的转变，也体现在了另一家浙企运达风电股份有限公司的签约项目上。运达风电执行总经理程晨光透露，此次签约的是与印度蒙德拉风电技术公司的风电机组设备技术合作项目。印方将获得运达授权生产3兆瓦、叶轮直径147米的风力发电机，最终产品将用于印度和斯里兰卡等市场。

　　截至目前，浙江在新能源投资、总包、设备产业链中均有行业龙头企业，产业集群优势十分明显。运达签约项目背后正是浙江新能源产业链合作伙伴的“抱团出海”闯丝路。今年以来公司分别在东南亚、中亚、欧洲等6个区域设立区域总部，并建立起覆盖全球的研发体系和产业链布局。

　　记者还了解到，浙江省海运集团股份有限公司与德国贝仕集团签约合作。贝仕集团拥有140年经营管理船舶的经验，双方将就省海运集团4艘64000吨级大灵便型散货船的管理服务，开展具体合作。

　　省海运集团党委书记、董事长陈金表示，截至目前，省海运集团的航线沿着“一带一路”，覆盖印度、印尼、波斯湾、北非、东非、南非、土耳其等国家和地区的港口。

　　在大会上签约的，还有宁波力勤、省国贸东方机电等浙企。中国贸促会透露，今年企业家大会签约项目数、涉及国别、签约金额，都远超上一届企业家大会。

　　机遇之路

　　签约的火热只是缩影。一直以来，浙江企业都是共建“一带一路”的参与者、贡献者和主力军。十来年，浙江在共建“一带一路”国家和地区投资备案额累计593亿美元，占全省对外投资的51.5%。

　　数字背后，是一家家浙江企业的积极作为。

　　中国巨石股份有限公司埃及生产基地，填补了北非玻纤生产的空白。同时，在新冠肺炎疫情肆虐期间，成为巨石巧打全球产能调配战的重要基础之一。疫情初期，中国巨石灵活调配国际国内两个市场的产能，第一时间满足国内外客户的需求。

　　布局“一带一路”的过程中，浙企收获了国际化水平的提档升级。同时，他们一步一个脚印地稳扎稳打，不但帮助了共建“一带一路”国家的发展，也在很大程度上维护了中国产业链、供应链安全。

　　我国是全球最大的镍消耗国，由此催生了众多镍贸易商，宁波力勤资源正是其中最大的一家。过去5年，这家宁波公司的镍矿贸易和海运量占到全国进口量的四分之一以上，其海外业务主要分布在印尼、菲律宾、马来西亚等RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）成员国。

　　去年，力勤和印尼合作伙伴在太平洋OBI岛投资20亿美元建设的镍钴项目一期投产，获评浙江省“一带一路”重大建设项目，同时还入选印尼国家战略投资项目。

　　“一带一路”的巨大市场和增长潜力，吸引着一批批浙企进行前瞻性布局。

　　在泰国首都曼谷的街头，来自浙江的新能源汽车品牌哪吒汽车越来越受欢迎。去年，哪吒汽车开启出海征程，首站选择泰国。今年3月，哪吒汽车生态智慧工厂于曼谷开建。该工厂建成后，可实现年产能2万台。近日，哪吒汽车宣布，哪吒汽车在泰国累计交付突破1万辆，迈入“海外单一市场万辆俱乐部”。同时，哪吒汽车还正式进军马来西亚、约旦等国市场。

　　一个个项目，不论是在陆地还是海岛，不论是在东南亚还是在非洲，它们的落地，都是一个个连接区域共建的特殊节点，更是一种共识——开放合作、互利共赢。