# 建德寿昌镇：高质量打造“三生交融”人文型未来社区

**2023-10-17 22:08**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/18/content_3691708.htm**

　　闲置的体育馆、旧仓库、小卖部摇身一变成了数字影院、体育活动场馆、办公楼、党群驿站，原汁原味的工业元素与现代感十足的设施相得益彰。

　　近日，杭州市建德寿昌镇横山未来社区完成建设，并于今年7月投入试运营，依托辖区老横钢和航空小镇的存量空间，横山未来社区充分结合现有条件和资源，通过“微改造、精提升”工程，在“旧壳”里做好“新文章”，打造生产、生活、生态“三生交融”的人文型未来社区。

　　往昔岁月的印记与未来生活的想象，在这里碰撞交融，勾勒出无数美好的向往。

　　回应民生

　　链接资源共创新生活

　　去年11月，横山社区被纳入浙江省第六批未来社区创建名单。

　　和不少旧改类未来社区一样，在创建单元受益的4200人中，横山社区中老年人口比重超过总人口的30%。在横山社区党委书记杨天红看来，关注一老一小的生活所需是横山社区的重点民生需求，也是创建横山未来社区建设的基础要求，更是社区落实“民呼我为”的关键举措。

　　横山未来社区如何把幼有所养，老有所依落到实处？

　　“退休后，跳舞是最大的兴趣爱好，现在有了舞蹈室，大家终于有固定的场地排练舞蹈了。”走进横山未来社区邻里中心舞蹈室，居民袁水花感慨地说，这几年社区变化非常大，除了有舞蹈室，还有老年活动室、横山人大食堂、日间照料中心等，这些功能性场地为丰富社区老人业余生活提供了场所。

　　以“链接过去 比翼未来”为建设主题的横山未来社区，也善于通过资源链接满足居民对美好生活所期所盼。

　　目前，横山医院（横山卫生服务站）已与建德市中西医结合医院合作合营建立医联体，在面积约为3700平方米的联合体内，为居民提供了远程诊疗、双向转诊、专家定期坐诊等服务。

　　除了基础诊疗功能之外，还为社区居民建立电子健康档案，为老人提供“家庭—社区—医生”三位一体的舒心服务，位于医院一楼的日间照料中心，引入钱江颐养院提供专业服务，为居民提供日间照料，做社区居民的健康守门人。

　　通过满足多龄段人群的需求，横山未来社区正绘制一条情暖民生的微笑曲线。一方面，社区通过挖掘社区达人能人，发挥社区达人优势，累计已开办多期老年学堂等。另一方面，在横山未来社区少儿科普馆，这里通过整合辖区内各类教育资源，开展志愿活动、青少年培训等课后服务。

　　“链组”与“共享”不局限于社区内部，在横山未来社区创建过程中，寿昌镇坚持镇社共享的原则，将现有口袋公园，水塘公园及蒋家山五区进行重点改造，塑造邻里互动的“全心”公园、生态自然的全乐氧吧和特色共享的邻里公园，打造有“归属感、舒适感、未来感”新型城市功能单元。

　　聚焦人才

　　贴心服务打造“安心家”

　　走在路上，年轻人越来越多，这是在横山社区居民近年来最直观的感受之一。

　　据悉，2006年，建德千岛湖通用机场成为浙江省首家取得A类民用机场许可证的通用机场，航空小镇正式坐落于横山社区，时至今日，航空小镇不仅集聚了一批以省通航公司、华奕航空科技、新联航空文旅等为代表的优质通航企业和高空跳伞、低空游览、热气球、航空研学、航空主题酒店等特色文旅项目，还吸引了一大批怀揣创业激情和梦想的新横山人，发展了尚辉科技、富凌科技等数字经济企业和麦子妈预制菜等新兴产业，截至目前，新横山人已占到横山社区总人口的四分之一。

　　横山未来社区如何为这些外来创客人才、航空技能型人才打造宜居宜业新家园？

　　从开展助企服务、提升营商环境出发，今年，横山未来社区通过有效利用航空小镇管委会闲置空间，新增众创空间场景。在这里，配有多功能智慧会议室、洽谈室、共享办公区、创业展区，为初创公司及个人提供高性价比办公场所的同时，也为未来社区创收、现金流自平衡打开新渠道。

　　满足就创群体生活所盼，涵盖了便民服务中心、社会组织服务中心、出租房管理服务中心的横山未来社区党群服务中心方便居民“一站式”办理。

　　“刚来这里，租房不用找中介，社保、户籍等事项在党群服务中心都办齐了。”新联航空的飞机线路检测员郑超，是一位新横山人。

　　横山未来社区利用出租房管理服务中心的的“安心家”驿站，立足创新社区服务，通过微网格排查登记了社区内所有房源，建立一房一档，将房源统一在管理中心出租，租客到中心直接线上选房，查看房源照片，目前已成功租赁300余套住房。

　　“为了实现‘十分钟党建共享圈’，社区建立了网络长、居民组长、楼道长等管理队伍。”寿昌镇相关负责人介绍，曾经的社区新人郑超，因主动当上社区里的义务电工，成了居民口中亲热的“小郑”。

　　像小郑这样的能人，在横山社区还有很多：在社区两委干部的带领下，他们组建法律援助、纠纷调解、家电维修等12个“红马甲”特色志愿服务队，发挥寿昌镇“走村不漏户、户户见干部”优良传统，走网格进家门，“哪家有困难，一呼百应”。

　　在新老横山人的共同努力下，航空小镇现在成了国家级特色小镇、国家级应急救援航空体系建设试点，横山社区找回了发展信心和源泉。

　　数字赋能

　　优化功能增强幸福感

　　稳定、高效运行，离不开一个优秀的指挥大脑，横山未来社区也不例外。

　　在社区党群服务中心，一块供居民日常观影的大屏背后，就藏着未来社区的智慧中枢。据寿昌镇相关负责人介绍，横山未来社区创建过程中注重数字技术在社区建设运营中的应用，利用物联网、大数据、人工智能等先进技术赋能九大场景创新集成落成。

　　通过该智慧中枢，横山未来社区实现了控制连接目前未来社区内所有的硬件设备，打通数据资源，进行可视化动态展示，生成结果，让数据活起来，从而实现针对社区、物业及各部门，甚至跨层级、跨区域的数字化治理和服务。

　　以目前横山未来社区“邻里”“教育”“服务”“治理”四大板块数字化建设重点为例，已实现党群服务中心无差别受理窗口可办理居民生活相关、居住相关、办事相关的事务。

　　日前，利用智能化方式，根据居民需求，“幸福横山”微信公众号的“报事报修”“调解预约”等功能先后上线，在“报事报修”板块，居民足不出户即可解决日常难题。

　　“调解预约”应用场景则鼓励居民将问题及时上报，社区迅速介入调解，把矛盾纠纷化解在萌芽状态，营造社区和谐氛围，推动社区治理和服务向智慧化转型。同时，通过线上上报+社区线下解决，平台事后结果反馈，形成工作闭环。

　　“名在航空、美在生态、魂在横钢、富在旅游。”未来，寿昌镇将以更扎实的举措推进未来社区建设，坚持党建统领未来社区建设，打造具有特色魅力的活力社区，构建一个集产业、社区、文化、旅游“四位一体”的社区典范，努力提升老百姓的幸福感、获得感和安全感。

　　（图片由寿昌镇政府提供）