# 单价一字头的杭州房产热起来了

**2023-10-17 22:08**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/18/content_3691710.htm**

　　10月16日，“杭六条”新政发布！除了杭州主城四区外全面取消限购，买房无需社保，首付最低只需2成起！这意味着杭州钱江两岸的购房门槛大大降低。而与产业雄厚的杭州滨江核心区仅仅几站地铁的义桥，也站上了城市发展新赛道，融入主城区便捷交通圈。

　　9月24日，位于杭州滨江南义桥的伟星·滨映时代府热力首开，登场即高光，首批112套房源，线上火速售罄，再次见证了伟星又一座当红热盘的诞生。

　　时代大道旁

　　滨江青年购房优选

　　时代大道一路向南，有滨江后花园之称的义桥，成为承接滨江智创产业和人口的“第一梯队”，也是滨江创业青年居住的优选区域。

　　工作在滨江，居住在义桥，打动人的可能就是交通。

　　伟星·滨映时代府紧邻时代大道，一脉直达滨江腹地。沿着时代大道一路向北，可连通彩虹快速路、中河高架、秋石高架，绕城高速等，快速通达杭州各个中心区域。此外，从滨映时代府出发，开车一路高架，可以快速到达滨江龙湖天街、宝龙城等缤纷商业，坐享繁华。

　　此外，规划中贯通杭州南北的地铁四期18号线，其南向的起点就在义桥。由这里出发，5站到滨江，6站龙湖天街，7站钱江新城，不仅为板块带来极大的交通便利，也为整个区域的后续发展带来了强大动力。

　　义桥已成为滨江宜居后花园，是滨江青年置业的热选地。据贝壳研究院数据，上半年杭州楼市二手房住宅成交的桂冠，就由义桥的项目摘得，由此可见，自从时代大道全线开通后，义桥作为滨江近在咫尺的生态宜居板块，已经成为大批杭州年轻人的心仪安家地。

　　产城融合下

　　澎湃人潮涌向义桥

　　义桥之所以能成为当前杭州的置业热点，一个重要原因在于，义桥正以共建者的姿态站上科创产业发展的新舞台。

　　随着滨萧一体化的加速落地，“滨萧一体化大走廊”正以蓬勃向上的发展力驱动产业蝶变。中国视谷、三江创智新城前后呼应，承接“国际滨”的产业红利与溢出效应的同时，吸引更多新兴产业导入，高素质人才聚集，激发义桥发展潜力，一幅产城融合的新画卷将在这里徐徐铺展。

　　此外，义桥自古繁华，浦阳江、杨岐山、湘湖、东方文化园环绕，生态资源丰盛。义桥星天地、义桥商贸城、义桥实验学校、渔浦小学、许贤医院等商业、教育、医疗、休闲资源完善，生活氛围浓郁，便捷宜居。

　　崛起的义桥，时代青年优选居住地。这里既有接轨滨萧核心区的便捷交通，又有滨萧一体化蓬勃发展的产业机遇，还有醇熟生活配套的浓郁烟火，更有江、山、湖、园环绕优渥自然环境，宜居、宜业、宜游的义桥理想生活圈，是献给时代青年的理想归心之所。

　　一字头限价

　　抢占时机不容错过

　　在杭州，1万+的房价，想要找一个富有潜力、产品优质且价格优惠的板块，杭州义桥可能是个不错的选择。

　　义桥当下的限价1.86万元/平方米，以滨映时代府和杭州市中心的距离，杭州这样价格的楼盘屈指可数；在户型定位上，滨映时代府打造的是建筑面积约95—130平方米的主流三房、四房户型，这让项目的大部分房源总价可以控制在200万元上下……

　　更让人眼前一亮的是，作为位列中国百强房企第34位的浙企“黑马”伟星地产，在这一字头楼盘上也延续了其创新设计和不计成本打造产品的优良传统：小区内设置的私享无边界度假泳池，在杭州同价位产品中极为罕见；局部铝板装饰搭配大面积玻璃，辅以柔和大气优美的超流体线条，这样的外立面体现了对于品质的精心打磨；同时，承载运动、文化、童玩、休憩、社交多重主题的架空层给予生活更多的可能……

　　首开时，滨映时代府各有卖点的户型吸引了大批置业者。此次二开，滨映时代府将推出央景楼座、珍藏小高层的多种爆款户型！

　　珍藏级10F小高层，位于社区风光前排，拥有开阔视野和充沛采光，建面约108平方米宽境四房户型，南向三开间布局、约10米的奢阔面宽，约6.5米阔尺双联阳台等诸多亮点，在满足全家生活的同时，也保证了各功能空间的舒适和便捷，满足一步到位的生活需求。

　　位居整座园区的景观中轴的央景楼座，配置了建面约130平方米的改善大四房，环幕布局的景观花园、无边界泳池等，采光通风、景观视野俱佳。同时全边套格局设置，极大提升居住尺度感和舒适感，是杭州改善置业的热门选择。

　　此次二开还将推出高性价比的建面约95平方米明星三居户型，南向三开间、大面宽布局。

　　目前滨映时代府项目，无需社保可直接认购。随着认购不认贷政策的实施，购房成本也进一步下降。站在时代风口的义桥，总价200万元左右的滨映时代府，是否让你心动不已？

　　意向请咨询：

　　置业推荐官：李雪涛

　　联系电话：13567535055

　　（萧山房预许字（2023）第00518号，图片由伟星地产http://www.weixinggroup.com/提供）