# 跟着“飞飞”，探寻亚残运美学文化

**2023-10-17 22:08**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/18/content_3691847.htm**

　　竞技体育盛会如何展现深厚的文化内涵？从杭州亚运会到亚残运会，中华文明的无穷魅力始终闪耀。

　　杭州亚残运会倒计时5天之际，我们从西湖边出发，寻找那些无处不在的亚残运会标识，开启一场亚残运美学文化探寻之旅。

　　眼下，杭州亚残运会吉祥物“飞飞”俨然是街头巷尾最闪耀的明星。断桥边，新上岗的“飞飞”展翅飞扬，成为西湖景区一道新的风景线，吸引了不少市民、游客拍照打卡。街边墙上，贴着各种运动造型的“飞飞”，乒乓球、射箭、轮椅网球、坐式排球等亚残运会项目被“飞飞”用最具代表性的动作定格，展现了亚残运会每个单项体育赛事的精彩瞬间。

　　作为传递幸福佳音的使者，“飞飞”的设计灵感源于中国古代神话中的三青鸟，融合杭州历史人文和科技创新，承载着人与自然和谐共生的企盼。从“飞飞”双翼延伸到脸颊的是良渚文化标志纹，扬起的翅膀展现了力的美感。其设计者、中国美术学院设计艺术学院教师李洁说，希望通过展翅欲飞的状态，展现五千年古老文明在中华大地的崛起，也希望“飞飞”能给亚残运会的运动员带去快乐和勇敢。

　　如今，从良渚飞来的“飞飞”穿越历史，带着希冀与我们每个人邂逅。李洁表示：“‘飞飞’的第一个‘飞’，寓意天高任鸟飞，代表着人类社会包容、尊重、友爱的良好氛围；第二个‘飞’，体现的是残疾人运动员追逐梦想、飞跃自我的精神。”

　　在大街小巷，亚残运会会徽和口号，总和“飞飞”相伴出现。

　　从断桥一路往北走，公交站的背景牌上，亚残运会会徽“向前”和口号“Hearts Meet， Dreams Shine”（心相约，梦闪耀）映入眼帘。

　　坐着轮椅的残疾人运动员勇往直前，10条半弧形的线条勾勒出赛道，由紫到红再到黄色渐变，下方是举办城市名称和举办年份的印鉴——杭州亚残运会会徽的整体格调、色系与亚运会会徽相一致。其设计者、中国美术学院教授陈正达说过，这样的设计恰是展现了亚运会和亚残运会在同一个赛场和赛道，体现了体育运动中所有运动员的平等。

　　“心相约，梦闪耀”的口号也与亚运会主题口号在核心内涵和整体风格上和谐呼应，意在传递平等尊重、相知相融、携手圆梦的人文情怀，承载着残疾人战胜困难、完善自我、创造幸福的期盼。

　　如今，在全省各地，亚残运美学文化标识随处可见，亚残运会的赛事氛围日益浓厚。

　　记者采访中遇到一位抢到亚残运会赛事门票的大学生，她的背包上挂着“飞飞”的挂件，计划接下来去看一场盲人门球的比赛。提到亚残运会的系列文化标识，她说印象最深的是火炬“桂冠”，“前两天看到火种坐高铁来杭州，觉得很新奇，搜了一些资料发现，原来背后的文化如此深厚。”

　　从良渚玉琮和杭州市花桂花出发，这支流线型身姿、通体月桂黄和虹韵紫交相辉映的火炬由此诞生。仔细看，火炬“心脏”位置嵌入了玉琮形象设计，显承上启下态势：向上共生，点滴星光迸涌金桂华浪，铸就炬冠；向下延伸，绵长文脉散发智慧之光，汇成炬基。

　　与火炬一脉相承的，还有亚残运会奖牌“桂子”。“山寺月中寻桂子”，从取名开始，奖牌就蕴含江南意境和浪漫色彩。把良渚玉璧与桂花相结合，“桂子”将在丹桂飘香的金秋十月，为所有参赛运动员送去美好祝福。

　　奖牌上，灵动飘逸的桂花飘撒在亚残运会会徽周围，每一粒洒落的桂子就好比残疾人运动员奋勇向前、挑战自我而获得的一枚枚奖牌，也代表运动员乐观向上、自强不息、绽放生命的运动精神。玉璧也是设计团队开始就选定的意向之一，它在中国传统文化中象征着美好的意愿和高贵的品质，与奖牌结合有珠联璧合之意，寓意中华文明和合与共、和谐共生，象征着亚洲多元文化的交融。

　　历史长河奔腾，文化始终生生不息。中华文明迸发的生命力在亚残运会如繁花般盛开，并以各种形态活跃在当下的生活日常。

　　“我们都一样，载梦远航；我们都一样，永不彷徨；我们都一样，为梦闪亮。在生命奔腾的路上，往爱的方向，渴望远方，倔强成长，傲然绽放。”亚残运会歌曲《我们都一样》越唱越响亮。“两个亚运，同样精彩”，这首歌寄托了残疾人和健全人一样勇敢追梦的心愿。词作者应忆航告诉记者：“残疾人运动员站上赛场需要经历更多挑战，他们的心灵是强大美好的，他们和健全人一样都渴望梦想，想要勇敢飞翔。希望歌曲能唱出广大残疾人在社会关爱下跨越重重阻碍、扬起风帆自由歌唱的心声。”

　　此外，《最棒》《共同的荣耀》《生命的力量》等为亚残运会谱写的歌曲，也在被传唱。悠扬的歌声，触动着人们心底深沉、柔软的情感，为亚残运会注入力量。

　　电影、展览等越来越多的文化活动，都让亚残运会的文化内涵愈发深厚。历时5年拍摄，记录多位浙江残疾人运动员训练、生活、拼搏的纪录电影《水让我重生》即将上映，以期为出征亚残运会的运动员呐喊助威；“超越与梦想”残疾人主题摄影作品征集正在举行，希望生动展现亚残运会拼搏奋斗的精神……

　　这场亚残运美学文化之旅，远没有结束。记者一路走来发现，亚残运会的文化内涵已融入每个人的生活日常。我们期待着，9月22日亚残运会闪亮登场后，再共同续写更加丰富精彩的亚残运会故事。

　　（本报杭州10月17日讯）