# 三大专项行动为美丽城镇发展按下快进键

**2023-10-17 22:08**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/18/content_3691721.htm**

　　今年以来，平湖市独山港镇围绕“创新奋进”主题，深入开展项目提质提速、园区提标扩容、港城提档升级三大专项行动，打造活力四射的海洋经济强劲引擎，正在吸引全世界的目光。三大专项行动有效实施改善的是环境，树立的是形象，促进的是发展，受益的是民众。

　　项目招引“加速跑”

　　今年，独山港镇推动地瓜经济提能升级“一号开放工程”，坚持“一把手”招商，坚持发展“地瓜经济”。4月，独山港镇相关人员赴欧与瑞士西卡集团进行新材料项目的签约，一个超亿美元项目招商告捷。世界500强瑞士西卡集团是一家在全球各地生产及经营建筑用化学材料产品的跨国公司。截至目前，西卡集团已经在全世界100多个国家和地区拥有超过300多家生产基地和营销机构。

　　拼诚意就是拼营商环境。自2019年初次联系到西卡新材料项目到2023年正式签约，项目相关负责人前后多次前往欧洲，并持续与西卡集团进行专项“云招商”，耗时5年进行诚意沟通，不放弃任何一个机会。

　　独山港镇在这5年期间，以超常规速度打造高起点、高标准和高质量的新材料产业园和基础配套设施，奋力营造一流的营商环境。独山港镇以诚待人，通过加速优化土地方案、加快项目进度等方式博得西卡集团的青睐，累计完成1650户农户拆迁，建成园区主要道路9条，完成光缆铺设、输油管道改迁、电力管道新建等一揽子9项配套工程。这背后的努力与实力让西卡新材料项目方坚定了在独山港镇的投资信心和决心。

　　来之不易的“牵手”，让双方都更加重视项目的发展。此次新材料项目将引进西卡集团先进的产品和生产技术，涵盖防火涂料、硅酮胶、地坪涂料、胶粘剂、防水材料等产品和技术，可以广泛应用于风电、核电、新能源汽车及绿色和低碳建筑等现代产业。据悉，该项目总投资超1亿美元，占地约100亩，今年底开始施工，预计2025年底投入运营，新基地建成后，将成为西卡中国在华规模最大的生产基地。

　　独山港镇招大引强再次取得亮眼成绩，今年上半年，独山港镇完成招大引强项目10个，其中超亿美元就有瑞士西卡和浙江松凯2个新材料项目，还包含专精特新小巨人6个，超10亿内资项目2个。

　　不仅如此，作为浙江省重点培育发展的产业，独山港紧抓新材料产业发展，稳中求好。今年，独山港招商团队背上行囊再度出发，前往世界各地参加各类展会活动。在德国汉诺威工业博览会，考察德国先进制造业的样板企业；在嘉兴—慕尼黑制造业投资推介活动，邀请已签约新材料项目企业代表发言，以商引商。9月初，在第26届中国国际胶粘剂及密封剂展上，独山港再次亮相，通过展会大平台的优势，招引各地优秀的项目落户独山港。

　　产业园区“正蝶变”

　　做新材料产业领跑者需要有足够支撑力的大平台作跑道。今年，独山港镇全面发力、全速推进园区提标扩容。小到治理新材料产业园区内污水管网，大到建设化工园区专用停车场，独山港镇夯实基础、拉开框架，为园区打造精细化、智慧化基础配套设施，给予最贴心的管理服务。

　　污水管网改造建设，夯基工程不容小觑。针对以往地埋式污水管网存在的“跑冒漏滴”风险，今年独山港镇启动污水管网改造，对将近20公里的污水管网明管化、可视化，这样一来，可以及时观测到管道排污情况，并利于日常清理和维修，有效延长了污水管道的使用寿命。

　　其次，独山港镇对污水管网进行“下改上”改造，从源头治污，利用水泵等装置，将污水自下而上排出。污水管网的改造升级，为新材料产业园内产业快速发展擦亮了生态底色，做好化工园区的绿色晋级。

　　危化品运输车辆专用停车场启动建设，补短工程日臻完善。在独山港镇新材料产业园区，面对来来往往的危化品运输车辆，保证危化品运输安全和把控危化品运输车辆进出成为重要任务。

　　于是，危化品运输车辆专用停车场建设项目应运而生。“在化工园区危化品运输车辆专用停车场建设中，我们引入智慧管理系统，拥有智慧停车、智能检测维修和智能监控等智慧化服务，对不同危化品进行分类，停车场再据此识别运输车辆，运有不同危化品的车辆只能停在指定位置。”独山港镇经济开发区产业科相关负责人说。危化品运输车辆专用停车场计划建设89.1亩，总投资2亿元，将为化工运输车辆提供标准更高、设施更完善的停车场，不久将启动停车场一期建设。

　　为了更好保障化工园区安全生产环境，独山港镇对园区定期展开安全检查工作，3至5年进行一次化工园区“复诊”，2022年第三轮“复诊”工作顺利完成。针对园区内产业由单一制造业成功转型为新材料全产业链生产，独山港镇通过化工园区复诊工作，保证从源头切断安全隐患，做好企业生产的守卫者和监督者。

　　眼下，独山港镇在对新材料产业园区内基础配套设施提标的同时，同步推进产业园扩容进程。新材料产业园作为独山港镇第一大园区，8平方公里的规划面积贡献了近四分之三的规上工业产值。为了跟随产业快速发展的步伐，园区年内将完成扩区工作，在现有基础上再扩展1000亩，力争成为平湖市第一个万亩千亿平台。

　　城乡发展“齐步走”

　　今年以来，独山港港城提档升级专项行动稳步进行，擦亮未来港城、品质港城、现代港城三张“金名片”，一批城市配套重点项目正在按计划推进。为了让独山港镇10万居民享受到更优质的生活环境，该镇召开政协民生议事堂活动，广泛征集居民代表意见建议，努力绘制极富现代感、未来感、港城味的现代化产业“临港新城”蓝图。

　　把公园装进“口袋”是近年来城市生活的新风尚，独山港镇合理利用零星开放空间，开展“微改造、精提升”，把城市“边角料”变成“上好料”，邀请中国美院专家、乡贤出谋划策，推出“海洋奇遇记”亲子口袋公园。

　　“我们会在公园里融入一些海洋元素，科普一些海洋生物和环境知识，带动‘港城人’学习海洋知识。”独山港镇港城提档升级专项行动相关负责人说。口袋公园总投资约998万元，近15600平方米的占地面积不乏娱乐、健身设施项目，是居民休息游玩、户外交流的好去处。6月底，“海洋奇遇记”亲子口袋项目已经开工，目前正在紧锣密鼓地施工，计划于今年底正式投入使用。

　　由此可见，独山港正在坚持不懈以高要求为居民打造一个高品质且有港城特色的美丽城镇。其中安居作为建设人文幸福家庭的重要底色，也是该镇发力的方向之一。今年以来，独山港狠抓各项安置房项目，以商品房的理念建设安置房，建筑面积近30万平方米的港城花苑工程，目前正在进行室外景观绿化及配套附属工程施工。“我们预计年内完成港城花苑的全部建设，包括名秀花苑主体、龙吟花苑三期工程等等安置房建设均在稳步进行中。”提及今年独山港安置房建设工作，港城提档升级专项行动负责人这样说。

　　除此之外，独山港镇还狠抓交通类项目，打造更为便捷的港城路网。紧跟平湖市“大干交通，干大交通”的步伐，自2022年开始，独山港镇就开展了对纵贯南北、横跨东西的交通路网系统规划。

　　今年，独山港镇继续坚持交通先行的理念，计划完成创业路三期、翁金线东段，圩水路、横塘港路等道路建设，并全力配合平湖市级做好东西大道G228“四改六”工程，缓解交通压力，解决客货分流难题。

　　城与乡呼应。独山港正在打造临港新城的田园大客厅——万亩稻海，充分利用其田园水系相互交织的特点，以此作为建立“后花园”的丰富生态资源。万亩稻海的景观打造更是细致到绿化轴带景观、城市门户景观、城市中央景观和城市中央公园景观四部分。眼下，独山港镇正在把万亩稻海打造成为农业数字化、智慧化、文旅深度融合的标志性节点，把城市发展与农业产业、文旅产业充分融合，最终实现产、城、田发展融合合理布局。