# 习近平分晤多国领导人

**2023-10-17 22:08**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/18/content_3691871.htm**

　　新华社北京10月17日电 （记者 孙奕 吉宁） 10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂同来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行国事访问的智利总统博里奇举行会谈。

　　习近平指出，智利是第一个同新中国建交的南美国家，也是中拉共建“一带一路”的先行者。中智建交半个多世纪以来，两国关系始终保持平稳健康发展，各领域合作促进了各自国家发展振兴，也给两国人民带来实实在在的福祉。中智已经成为相互信任的好朋友、共谋发展的好伙伴。当前形势下，中方愿同智方一道，赓续两国传统友谊，不断丰富中智全面战略伙伴关系的时代内涵。

　　习近平深刻阐述了中国式现代化的本质内涵。习近平强调，中智两国理念相通，始终坚持相互尊重、互利共赢。双方要继续坚定支持彼此走符合本国国情的发展道路，坚定支持彼此核心利益和重大关切。以签署“一带一路”合作规划为契机，加强发展战略对接，高质量共建“一带一路”，深化经贸、基础设施等传统合作，培养清洁能源、数字经济、科技创新等领域合作新增长极，使智利成为中拉高质量共建“一带一路”的桥头堡。中方愿同智方加强治国理政经验交流，分享消除贫困、绿色转型、环境保护等方面成功做法，欢迎更多智利优质农产品和特色商品进入中国市场，鼓励中国企业参与智利重大项目建设合作，愿同智方加强中文教学和地方合作，便利人员往来，巩固中智关系民意基础。加强人文交流，促进文明互鉴，在落实全球文明倡议方面作出表率。中智同属全球南方国家，中方愿同智方在联合国、亚太经合组织等框架内加强沟通配合，维护发展中国家团结合作，捍卫真正的多边主义和自由贸易。中方高度重视中拉关系发展，赞赏智方为推动中拉关系发展和中国—拉美和加勒比国家共同体论坛建设所作积极贡献，希望智方一如既往为推动中拉合作发挥独特影响。

　　博里奇表示，我非常荣幸来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行国事访问。智利在拉中关系发展中创造了很多第一，智方深感骄傲。智方高度欣赏中华文明，敬佩并祝贺中国在减贫、反腐等方面取得的伟大成就，感谢中国在智利面临新冠疫情等困难时提供无私帮助。智方始终坚定恪守一个中国原则，将继续在各种场合给予中方坚定支持。习近平主席提出的共建“一带一路”倡议，源自中国5000多年传统文化，基于平等和相互尊重原则，已经成为世界各国开展互利合作的重要平台和实现共同发展的重要机遇，智方高度评价并将继续积极参与。智方着眼长远思考和谋划同中国的关系发展，希望以此访为契机，加强环保、减贫、能源、科技、矿业等领域合作，深化人文交流，欢迎中国企业赴智开展投资合作，推动智中关系继往开来，进入更高水平发展的新阶段。智方支持中国加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》和《数字经济伙伴关系协定》，高度评价中方奉行和平的外交政策，愿同中方密切在亚太经合组织等多边框架内沟通协作，推动全球南方国家加强团结合作，构建人类命运共同体。智利希望成为中国同拉美国家合作的枢纽，为促进拉中关系发展发挥积极作用。

　　会谈后，两国元首共同见证签署共建“一带一路”、发展合作、产业投资、数字经济、科技创新、海关检验检疫、农业、南极、中小企业合作等领域多项双边合作文件。

　　双方发表《中华人民共和国和智利共和国联合声明》。

　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为博里奇举行欢迎仪式，陪同博里奇检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。

　　蔡奇、王毅参加上述活动。

　　新华社北京10月17日电 （记者 杨依军 张骁） 10月17日下午，国家主席习近平在人民大会堂同来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行国事访问的印度尼西亚总统佐科举行会谈。

　　习近平指出，印尼是我提出共建“21世纪海上丝绸之路”的首倡之地。10年春华秋实，中印尼坚持共商共建共享，优势互补，共促发展，给两国人民带来巨大福祉，成为共建“一带一路”国际合作的重要样板。中方愿继续同印尼在实现现代化和民族复兴道路上相互支持，以共建中印尼命运共同体引领双边关系长期稳定发展，为彼此发展振兴提供更大助力，为国际和地区和平与繁荣注入不竭动力。

　　习近平强调，中方愿同印尼继续从战略高度和长远角度看待和发展两国关系，用好既有机制深化全方位战略合作，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上加大相互支持，携手走好符合各自国情的现代化道路。雅万高铁是中印尼共建“一带一路”合作的“金字招牌”，中方愿同印尼总结成功经验，做好后续高质量运营，培育雅万高铁经济带。双方要深化产业链供应链融合，合力推进“区域综合经济走廊”和“两国双园”建设。中方支持相关地方和企业参与印尼新首都、北加里曼丹工业园等重大项目开发建设，愿继续增加进口印尼优质农渔产品，做大做强数字经济、光伏、新能源汽车等新兴产业合作，积极开展粮农技术、扶贫减贫、医药卫生以及教育、文化、旅游、青年等领域交流合作。双方应该密切协作，维护东盟中心地位，弘扬开放的区域主义，展现发展中大国的责任担当，协力推进全球治理体系变革，维护国际公平正义。

　　佐科表示，两个多月前我在成都同习近平主席会面后，两国合作又取得积极进展。雅万高铁已于本月如期完工，将正式开通运营。我完全赞同习近平主席对于发展两国关系的看法意见。印尼将中国作为国家经济发展建设的重要战略伙伴，期待同中国进一步加强沟通合作，增强互信，发展更加紧密的关系，不仅造福两国人民，也为促进地区和平与繁荣作出贡献。印尼愿同中国高质量共建“一带一路”，欢迎更多中国企业参与印尼新首都和北加里曼丹工业园建设，加快推进“区域综合经济走廊”和“两国双园”等重大项目。希望进一步扩大对华农产品出口，加强电动汽车、金融、能源安全等领域合作。印尼赞赏习近平主席提出的系列重要倡议，愿将东盟印太展望同“一带一路”倡议更好对接，助力实现地区共同发展和联合国2030年可持续发展议程。

　　会谈后，两国元首共同为雅万高铁正式开通运营揭幕，并见证签署关于建立共建“一带一路”合作工作协调机制、落实全球发展倡议、农村发展和减贫、可持续发展、检验检疫等领域多项双边合作文件。

　　双方将发表《中华人民共和国和印度尼西亚共和国关于深化全方位战略合作的联合声明》。

　　会谈前，习近平在人民大会堂北大厅为佐科举行欢迎仪式，陪同佐科检阅中国人民解放军仪仗队，并观看分列式。

　　蔡奇、王毅参加上述活动。

　　新华社北京10月17日电 （记者 孙奕 陈旭） 10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的哈萨克斯坦总统托卡耶夫。

　　习近平指出，一个健康、稳定、充满活力的中哈关系，有利于两国发展振兴，也有利于地区和平稳定。中方支持哈方维护独立、主权、领土完整。无论国际形势如何变化，中哈双方都要坚持初心，守望相助，让睦邻友好的理念世代相传，不断推动两国永久全面战略伙伴关系向前发展。

　　习近平强调，10年前，我在哈萨克斯坦首次提出共建“丝绸之路经济带”倡议。双方要加强合作，推动共建“一带一路”取得更多成果，更好惠及两国人民。中方愿同哈方不断提升贸易和投资便利化水平，落实好产能投资合作重点项目。中方愿扩大进口哈萨克斯坦优质绿色农产品，拓展绿色能源合作，加强互联互通，扩大两国铁路货运规模，加大利用跨里海国际运输路线，提升中欧班列运力、规模和效率。双方要挖掘潜力，打造新的合作增长点，加强“数字丝绸之路”建设同“数字哈萨克斯坦”战略对接，推动跨境电商、人工智能、大数据、区块链等数字技术交流。中哈互免签证协定即将生效，明年将在中国举办哈萨克斯坦旅游年，双方要加强人文交流和地方合作，推进鲁班工坊建设，厚植社会民意基础。中方坚决反对外部势力干涉中亚国家内政，愿同哈方继续加强沟通协作，推动中国—中亚合作走深走实，支持哈萨克斯坦做好上海合作组织轮值主席国工作，推动本组织合作迈上新台阶。

　　托卡耶夫表示，我很高兴应邀来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛。哈萨克斯坦是习近平主席共建“一带一路”倡议的首倡之地，从第一天起，哈方就坚定支持并积极参与。10年来，中国成为全球领先大国，共建“一带一路”取得辉煌成就，哈方祝愿并相信本次高峰论坛一定会取得圆满成功！去年9月习近平主席对哈萨克斯坦成功进行国事访问，为哈中永久全面战略伙伴关系发展注入强劲动力。双方有关部门认真落实两国元首共识，相关领域合作取得积极进展。中国是哈萨克斯坦永远信赖的朋友和伙伴。哈方愿同中方一道，继续坚定相互支持，深化务实合作，密切人文交流，共同打造哈中关系新的黄金30年。哈方高度评价中国在国际事务中秉持的公正立场和发挥的积极作用，包括为推动解决乌克兰危机所作努力，愿同中方加强多边沟通协作。

　　两国元首共同见证签署互联互通、经济发展等领域多项双边合作文件。

　　蔡奇、王毅参加上述活动。

　　新华社北京10月17日电 （记者 杨依军 陈旭） 10月17日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的塞尔维亚总统武契奇。

　　习近平指出，塞尔维亚是中国的铁杆朋友，两国关系经受住国际风云变幻考验，堪称中国同欧洲国家友好关系的典范。两国在基础设施建设、产能等领域合作成果丰硕，务实合作的深度和广度不断拓展，质量和效益持续提升。去年2月我们就开通中塞直航、商签双边自由贸易协定达成的重要共识已经得到落实，必将为新时代中塞关系发展注入新动能。

　　习近平强调，面对世界百年未有之大变局，双方要从战略高度和长远角度看待中塞关系，坚定支持彼此核心利益和重大关切，坚定支持各自选择的发展道路。中方坚定支持塞尔维亚维护国家主权和领土完整，愿同塞方继续加强战略对接，将中塞传统友好转化为更多务实合作成果。双方要共同建设好、运营好匈塞铁路，发挥好河钢斯梅戴雷沃钢厂等项目的经济社会效益，扎实推进基础设施建设等重点领域合作，同时积极发掘数字经济、科技创新等合作新增长点。双方要全面加强文化、教育、旅游、体育等领域合作，让中塞铁杆友谊在新时代焕发出新的光彩。

　　武契奇表示，我率庞大政府代表团来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛，体现了塞方对中国的尊重、友好和重视。塞中关系经受住了各种考验，塞方坚定奉行对华友好政策，在所有涉华问题上都同中国站在一起，坚定奉行一个中国政策。我们对塞中铁杆友谊感到自豪。中国始终尊重并平等对待塞尔维亚，在塞尔维亚面临困难时，及时给予宝贵支持。中国的帮助和合作，使塞尔维亚经济保持了良好发展，给人民带来巨大福祉。我很高兴此访期间双方将签署自由贸易协定等合作文件，这将为两国合作开辟新前景。塞方全力支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，将继续积极参与共建“一带一路”，深化各领域友好合作。希望双方密切人文交流。

　　会见后，两国元首共同见证签署共建“一带一路”中期行动计划、产业与投资合作谅解备忘录、自由贸易协定等多项双边合作文件。

　　蔡奇、王毅参加上述活动。

　　新华社北京10月17日电 （记者 杨依军 吉宁） 10月17日下午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的乌兹别克斯坦总统米尔济约耶夫。

　　习近平指出，今年5月，我们在西安成功会晤，就两国关系发展达成的重要共识正在得到全面落实。中国正在以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴。乌方出台“乌兹别克斯坦-2030”战略。两国发展目标相似，理念契合。中方愿以共建“一带一路”倡议提出10周年为契机，同乌方在国家现代化进程中互学互鉴、相互支持、彼此成就，携手建设中乌命运共同体，为地区和平和繁荣注入更多确定性和正能量。

　　习近平强调，双方要继续相互坚定支持。中方支持乌兹别克斯坦维护主权、独立、领土完整，坚决反对任何势力以任何借口干涉乌兹别克斯坦内政。双方要落实好经贸投资中长期合作规划，推动重点领域合作，为中吉乌铁路项目早日开工创造条件。中方支持扩大新能源、创新、地方等领域合作，愿进口更多乌兹别克斯坦优质产品。欢迎更多乌兹别克斯坦青年来华学习，愿向乌方提供更多奖学金名额。双方还要加快互设文化中心和鲁班工坊建设，加强减贫经验交流与合作。中方愿同乌方一道，认真落实中国—中亚西安峰会成果，助力六国发展振兴。

　　米尔济约耶夫表示，在习近平主席英明领导下，中国克服各种挑战，不断取得令人赞叹的伟大成就，乌方十分钦佩。中国是乌兹别克斯坦的可靠合作伙伴，乌中关系为各国睦邻友好和互利共赢树立了典范。习近平主席提出的“一带一路”倡议是一项开放、包容的伟大工程，乌方始终坚定支持并积极参与。乌方希望学习借鉴中方减贫经验，在“一带一路”框架内深化经贸投资、互联互通、新能源、农业、人文等各领域交流合作，推进“绿色丝绸之路”建设。乌方坚定恪守一个中国原则，全力支持习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，愿同中方认真落实两国元首达成的重要共识，不断开辟两国关系新篇章，推进构建命运共同体。中国－中亚机制是地区国家加强团结、实现发展的重要平台，乌方愿同中方一道积极推动机制不断发展壮大。

　　蔡奇、王毅参加会见。

　　新华社北京10月17日电 （记者 孙奕 侠克） 10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的埃塞俄比亚总理阿比。

　　习近平祝贺埃塞俄比亚获邀加入金砖合作机制，指出埃塞俄比亚是共建“一带一路”的重要参与方，10年来中国和埃塞共建“一带一路”合作领域之广、成果之丰都走在中非合作前列。双方要以建立全天候战略伙伴关系为契机，不断巩固友好互信，深化务实合作，推动两国关系取得更多成果，做共同发展、合作共赢的朋友和促进南南团结合作、维护国际公平正义的伙伴。

　　习近平强调，中方支持埃塞俄比亚维护主权、安全、发展利益，双方要继续加强团结合作，在涉及彼此核心利益和重大关切问题上相互坚定支持。中方愿同埃塞俄比亚在共建“一带一路”、中非合作论坛等框架内加强各领域务实合作，支持和参与埃塞俄比亚战后重建和经济振兴，加强绿色发展合作，落实全球发展倡议，助力埃塞实现发展。埃塞俄比亚是世界马拉松运动强国。中方愿同埃塞一道，弘扬马拉松精神，在促进和平与发展的征程上携手同行，共同构建人类命运共同体。

　　阿比表示，我此行发现北京更加清洁美丽、人民更加幸福，这展现了中国政府近年来付出的巨大努力和取得的伟大成就。中国是埃塞的重要伙伴，中国的投资与合作、特别是共建“一带一路”合作有力促进了埃塞经济社会发展。埃塞同中国关系走在正确大道上，进一步加强双边关系不仅对埃塞至关重要，对南南团结也具有重要意义。埃塞希望向中方学习借鉴治党治国理政经验，期待同中方继续推进共建“一带一路”，在关键领域开展更加紧密合作，欢迎更多中国企业赴埃塞投资。习近平主席提出的全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议体现了平等开放和相互尊重，有利于促进共同发展，埃塞高度赞赏并积极支持，愿同中方密切合作推动落实。

　　双方发表《中华人民共和国和埃塞俄比亚联邦民主共和国关于建立全天候战略伙伴关系的联合声明》。

　　蔡奇、王毅参加上述活动。

　　新华社北京10月17日电 （记者 孙奕 罗鑫） 10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛的匈牙利总理欧尔班。

　　习近平指出，匈牙利是最早承认并同新中国建交的国家之一，两国传统友谊源远流长。近年来，中匈关系始终保持高水平发展。双方政治互信不断加深，互利合作成果丰硕，人文交流丰富多彩，在国际和地区事务中协作良好，特别是携手抗击新冠疫情，两国人民友谊更加深厚。匈方长期坚定奉行对华友好政策，积极支持共建“一带一路”，欧尔班总理连续三次出席“一带一路”国际合作高峰论坛，我高度赞赏。中方愿同匈方继续做彼此信赖、合作共赢的好朋友、好伙伴，以明年建交75周年为契机，推动中匈全面战略伙伴关系不断迈上新台阶，续写中匈友好合作关系的新篇章。

　　习近平强调，中方愿同匈方加强治党治国理政经验交流，坚定支持彼此选择的发展道路，加强“一带一路”倡议同匈牙利“向东开放”战略深度对接，共享发展机遇和成果。双方要争取匈塞铁路按期建成通车，办好中欧商贸物流合作园区，扩大跨境电商规模，拓展信息科技、新能源产业合作。中方愿扩大进口匈牙利优质农产品。双方要用好互设的文化中心平台，鼓励两国语言教学，让中匈传统友谊世代相传。中国—中东欧国家合作符合中国和中东欧国家共同利益，中方愿同匈方一道，继续引领中国－中东欧国家合作正确方向，不断丰富中国—中东欧国家合作内涵，助力中欧关系行稳致远。 （下转第三版）

　　（上接第二版）

　　欧尔班表示，在习近平主席亲自关心和支持下，匈中关系近年来保持良好发展，取得丰硕成果，中国企业的投资与合作，包括匈塞铁路建设，显著促进了匈牙利经济社会发展。匈方深信，习近平主席提出的“一带一路”倡议将给世界带来重大改变，有利于促进世界经济发展，给各国人民带来更多福祉，匈方坚定支持并将继续积极参与。当前复杂形势下，匈牙利致力于深化匈中友好合作关系的决心坚定不移，将继续做中国在欧盟可以信任的朋友和伙伴。匈方反对任何脱钩断链和所谓“去风险”的做法，愿同中方一道加强经贸投资、互联互通等领域合作，深化人文交流。匈方将继续积极促进中东欧国家同中国合作，推动欧中关系健康稳定发展。

　　蔡奇、王毅参加会见。

　　新华社北京10月17日电 （记者 孙奕 林苗苗） 10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的巴布亚新几内亚总理马拉佩。

　　习近平指出，巴新是最早同新中国建交的太平洋岛国之一。建交47年来，两国全面战略伙伴关系日益成熟稳健。中方赞赏巴新恪守一个中国原则，在涉及中国核心利益和重大关切问题上坚定支持中方。中方也将坚定支持巴新维护国家主权、安全、发展利益，走符合自身国情的发展道路，愿同巴新赓续传统友谊，夯实政治互信，拓展合作领域，造福两国人民。

　　习近平强调，巴新是首个同中国签署共建“一带一路”谅解备忘录和合作规划的太平洋岛国，莫尔斯比港独立大道、布图卡学园等项目建设取得积极进展，为中国同太平洋岛国共建“一带一路”发挥了带头示范作用。中方愿同巴新继续高质量共建“一带一路”，分享中国式现代化带来的发展机遇，精准对接两国发展战略，加强基础设施、农林渔业、清洁能源、气候变化等领域合作，助力巴新实现工业化和现代化。

　　习近平强调，中国始终坚持大小国家一律平等，主张和睦邻邦。中国对太平洋岛国的帮助是南南合作，坦坦荡荡、真诚无私。中方对太平洋岛国的帮助不附加政治条件，不谋求排他性权利，不强加于人，不开“空头支票”，充分尊重太平洋岛国意愿和实际需要。中方将继续深化同太平洋岛国合作，助力当地经济社会长远发展。中方支持巴新在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同巴新就重大国际和地区问题加强沟通和协调，维护发展中国家共同利益。

　　马拉佩表示，巴新和中国两国人民的友好交往源远流长，华人是两国的强有力人文纽带，在巴新国家建设中发挥着重要作用。习近平主席2018年对巴新的访问有力促进了两国关系发展，开启了两国关系新篇章。中国向巴新提供无私援助，给巴新人民带来了巨大福祉。巴新人民十分敬佩习近平主席的杰出世界领导力，感谢中国对巴新始终平等相待，充分尊重巴新的主权和独立。巴新坚定恪守一个中国原则，中国的主权和领土完整必须得到尊重。同中国加强合作，不仅对巴新意义重大，对世界也十分重要。巴新将同中国继续坚定相互支持，深化两国全面战略伙伴关系，加强“一带一路”框架内各领域合作，促进南太地区国家同中国互利合作，共同开创太平洋岛国和中国关系更加美好的未来。

　　双方发表《中华人民共和国和巴布亚新几内亚独立国联合声明》。

　　蔡奇、王毅参加会见。

　　（上接第二版）

　　欧尔班表示，在习近平主席亲自关心和支持下，匈中关系近年来保持良好发展，取得丰硕成果，中国企业的投资与合作，包括匈塞铁路建设，显著促进了匈牙利经济社会发展。匈方深信，习近平主席提出的“一带一路”倡议将给世界带来重大改变，有利于促进世界经济发展，给各国人民带来更多福祉，匈方坚定支持并将继续积极参与。当前复杂形势下，匈牙利致力于深化匈中友好合作关系的决心坚定不移，将继续做中国在欧盟可以信任的朋友和伙伴。匈方反对任何脱钩断链和所谓“去风险”的做法，愿同中方一道加强经贸投资、互联互通等领域合作，深化人文交流。匈方将继续积极促进中东欧国家同中国合作，推动欧中关系健康稳定发展。

　　蔡奇、王毅参加会见。

　　新华社北京10月17日电 （记者 孙奕 林苗苗） 10月17日上午，国家主席习近平在人民大会堂会见来华出席第三届“一带一路”国际合作高峰论坛并进行正式访问的巴布亚新几内亚总理马拉佩。

　　习近平指出，巴新是最早同新中国建交的太平洋岛国之一。建交47年来，两国全面战略伙伴关系日益成熟稳健。中方赞赏巴新恪守一个中国原则，在涉及中国核心利益和重大关切问题上坚定支持中方。中方也将坚定支持巴新维护国家主权、安全、发展利益，走符合自身国情的发展道路，愿同巴新赓续传统友谊，夯实政治互信，拓展合作领域，造福两国人民。

　　习近平强调，巴新是首个同中国签署共建“一带一路”谅解备忘录和合作规划的太平洋岛国，莫尔斯比港独立大道、布图卡学园等项目建设取得积极进展，为中国同太平洋岛国共建“一带一路”发挥了带头示范作用。中方愿同巴新继续高质量共建“一带一路”，分享中国式现代化带来的发展机遇，精准对接两国发展战略，加强基础设施、农林渔业、清洁能源、气候变化等领域合作，助力巴新实现工业化和现代化。

　　习近平强调，中国始终坚持大小国家一律平等，主张和睦邻邦。中国对太平洋岛国的帮助是南南合作，坦坦荡荡、真诚无私。中方对太平洋岛国的帮助不附加政治条件，不谋求排他性权利，不强加于人，不开“空头支票”，充分尊重太平洋岛国意愿和实际需要。中方将继续深化同太平洋岛国合作，助力当地经济社会长远发展。中方支持巴新在国际和地区事务中发挥更大作用，愿同巴新就重大国际和地区问题加强沟通和协调，维护发展中国家共同利益。

　　马拉佩表示，巴新和中国两国人民的友好交往源远流长，华人是两国的强有力人文纽带，在巴新国家建设中发挥着重要作用。习近平主席2018年对巴新的访问有力促进了两国关系发展，开启了两国关系新篇章。中国向巴新提供无私援助，给巴新人民带来了巨大福祉。巴新人民十分敬佩习近平主席的杰出世界领导力，感谢中国对巴新始终平等相待，充分尊重巴新的主权和独立。巴新坚定恪守一个中国原则，中国的主权和领土完整必须得到尊重。同中国加强合作，不仅对巴新意义重大，对世界也十分重要。巴新将同中国继续坚定相互支持，深化两国全面战略伙伴关系，加强“一带一路”框架内各领域合作，促进南太地区国家同中国互利合作，共同开创太平洋岛国和中国关系更加美好的未来。

　　双方发表《中华人民共和国和巴布亚新几内亚独立国联合声明》。

　　蔡奇、王毅参加会见。